**RÉSUMÉ**

*J’analyserai de Baudelaire. À travers une traversée très, très rapide
de quelques œuvres du XIXe et XXe siècles qui portent sur les liens
entre création et l’ingestion par le corps de diverses substances, ce
court texte tente de penser comment une hygiène qui vise à faciliter la
création est une anti-hygiène. Il s’agit de voir comment les auteurs
convoqués ici (Balzac, Baudelaire, Huysmans, Kafka, Hoffmann, Guibert)
posent la toxicité possible pour l’écrivain de toute mise au monde de
l’œuvre.*

**ABSTRACT**

*By offering a succinct survey of various nineteenth- and
twentieth-century works that bear on the links between creating and
bodily ingesting diverse substances, this short text attempts to think
how a hygiene that aims to enable creation is ultimately an
anti-hygiene. It deals with how the authors brought together here
(Baudelaire, Huysmans, Kafka, Hoffmann, Guibert) conceive toxicity as
inherent to the process of giving birth to a literary work.*

------------------------------------------------------------------------

> Ce café tombe dans votre estomac \[…\] Dès lors, tout s’agite : les
> idées s’ébranlent comme les bataillons de la grande armée sur le
> terrain d’une bataille, et la bataille a lieu. Les souvenirs arrivent
> au pas de charge, enseignes déployées ; la cavalerie légère des
> comparaisons se développe par un magnifique galop ; l’artillerie de la
> logique accourt avec son train et ses gargousses ; les traits d’esprit
> arrivent en tirailleurs ; les figures se dressent ; le papier se
> couvre d’encre, car la veille commence et finit par des torrents d’eau
> noire, comme la bataille par sa poudre noire (Balzac, 2002 : 16).

Dans *Les* *Paradis* *artificiels*, Baudelaire raconte qu’en ouvrant le
*Kreisleriana* de Hoffmann, il y voit une « curieuse recommandation ».
« Le musicien consciencieux doit se servir du vin de Champagne pour
composer un opéra comique. \[… \] La musique religieuse demande du vin
du Rhin ou du Jurançon. Comme au fond des idées profondes, il y a là une
amertume enivrante ; mais la musique héroïque ne peut se passer du vin
de Bourgogne. Il a la fougue sérieuse et l’entraînement du patriotisme »
(Baudelaire, 1975 : 378). Pour chaque œuvre à inventer, un alcool
conviendrait à l’artiste permettant à son corps et à son esprit de se
mettre au travail. Il y a là matière à rêver d’un grand livre des vins
et liqueurs qui servirait de guide à la création artistique… On veut
faire un roman noir : à quelle cure d’alcool doit-on s’astreindre ? et
pendant combien de temps ? et à l’inverse : quelles œuvres pourrait-on
bien produire en buvant de la poire Williams ou du Metaxa ? Y aurait-il
encore un art possible en buvant du Seven-up ? Et cet art ne peut-il
être autre chose que kitsch ou pauvre, ou encore nord-américain ? Si je
prends du café, vais-je réécrire quelque chose comme la *Comédie*
*Humaine*, ainsi que le veut la légende sur le rythme effréné de
création balzacien ? Ne peut-on écrire qu’en fumant comme toute une
génération a pu le proclamer ? et quels livres peuvent venir au monde
hors des effluves de tabac ? Suis-je condamnée à écrire sous l’influence
directe de ce que j’ingère ou digère et de ce que je décide de ne pas
ingurgiter ? Peut-il y avoir un usage tout à fait raisonné de la
consommation des nourritures, des boissons, des excitants, des
tranquillisants chez l’écrivain ? Et au contraire, pourrait-on penser
sérieusement que les drogues ou les aliments n’exercent aucune influence
sur l’œuvre de l’artiste ?

Dans ce que présente Baudelaire au sein des *Paradis* *artificiels*,
réside avant tout l’idée d’un continuum entre le corps de l’artiste et
le corps de son œuvre. Ce que j’ingurgite aurait une influence directe
sur ce que je produis comme textes, peintures, pièces de musique ou
encore pensées. On peut alors imaginer toutes sortes de dispositifs
d’écriture qui pourraient recéler en eux nos fantasmes les plus fous sur
la corporalité de l’art. La poésie moderne et l’art minimaliste
demanderaient-ils un certain régime frugal, un végétarisme ? Alors que
le roman policier nécessiterait peut-être un appétit pour la viande
rouge, saignante... Dans *La* *Cuisine* *Futuriste* (1982), Marinetti
proscrit bien les pâtes, dangereuses pour la grandeur politique de
l’Italie, et en quelque sorte propose une nourriture propre au talent
créateur de l’avenir. Faudrait-il perversement penser la privation de
l’aliment idéal comme ce qui est à même de produire l’œuvre absolue,
celle qui arriverait à concrétiser ce qui me manque et que mon corps
privé voudrait sécréter, créer ? En d’autres termes, l’artiste
pourrait-il contrôler ces ingestions et digestions pour mieux produire ?
Balzac pensait que l’abstinence alimentaire et sexuelle était nécessaire
à ses écrits et astreignait son corps à un régime sévère quand il avait
un roman en train. Il se permettait tous les excès quand il avait mené à
terme un projet. L’écrivain finissait par retrouver en quelque sorte son
corps, quand celui-ci n’était plus lié à celui de l’œuvre. Si l’on en
croit Anka Muhlstein (2010), « Le bon à tirer signé, \[Balzac\] filait
au restaurant, avalait une centaine d’huîtres en hors d’œuvre, arrosées
par quatre bouteilles de vin blanc, puis commandait le reste du repas :
douze côtelettes de pré-salé au naturel, un caneton aux navets, une
paire de perdreaux rôtis, une sole normande, sans compter les fantaisies
telles qu’entremets, fruits, poires de doyenné ». Pourquoi Balzac
s’imposait-il cette frugalité quand il écrivait ? Quelles raisons le
poussaient-il à penser que seul le café pouvait être le moteur de ses
œuvres ? Le corps même de l’écrivain ici serait peut-être en mesure de
répondre, mais il est certain que Balzac avait développé des idées assez
précises sur le régime que son corps devait subir pour être capable de
faire son travail. Ces idées ont présidé à l’œuvre. Elles l’ont
suscitée. Il ne faut surtout pas l’oublier.

Cette présence des organes de la digestion dans notre imaginaire du
processus de création peut donner naissance à l’idée d’une
expérimentation encore plus radicale de soi et de l’œuvre. En effet, on
peut être tenté de penser à créer des œuvres jumelles ou très
similaires, « nourries » de façons très différentes et donc
potentiellement opposées. C’est ce que se plaît à imaginer Edmond de
Goncourt, cité par Françoise Grauby dans son ouvrage *Le* *Corps* *de*
*l’artiste* : « Je crois que la nourriture a une grande action sur la
production littéraire. À défaut du même travail — si l’on pouvait
oublier —, que je voudrais deux fois faire avec deux alimentations
diverses, un de ces jours, je tenterais de faire une nouvelle ou un
acte, avec une nourriture restreinte et lavée de beaucoup de thé, et un
autre acte ou nouvelle, avec une nourriture très puissante et beaucoup
de café » (Goncourt, dans Grauby, 2001 : 50). Cette expérience de
l’influence de l’alimentation (dans un sens large) sur l’œuvre donne à
l’artiste, quel qu’il soit, un sentiment de puissance envers son
travail. Il peut donc diriger celui-ci et lui octroyer certaines
inflexions par ce qu’il avale, respire ou voit. La muse inspiratrice
disparaît ici au profit d’une matérialité des nourritures qui suscitent
l’œuvre. Or, cette digestion, même si elle est très concrète, devient la
métaphore de tout le travail du corps quant à ce qu’il reçoit et
« engloutit » à chaque moment de sa présence au monde. Ici, nous sommes
proches d’une pensée baudelairienne où « les parfums, les couleurs, (les
saveurs, les odeurs, ajouterais-je) et les sons se répondent/ Dans une
ténébreuse et profonde unité » (Baudelaire, 1975a :11). C’est en effet
tout le corps qui devient un ensemble d’organes-réceptacles capables de
transformer ce qu’ils accueillent pour nourrir l’œuvre et la mener vers
sa venue au monde. Dans *À* *rebours* de Joris Karl Huysmans, le
personnage de Esseintes a besoin d’un environnement qui soit propice à
l’œuvre d’art totale qu’est sa vie... C’est pourquoi il se retire, hors
de Paris, à Fontenay-aux-Roses, pour y mener une existence à la hauteur
de ses besoins et aspirations esthétiques. Il emploie deux serviteurs,
un homme et une femme, qu’ils tentent de voir le moins possible, afin
qu’ils ne viennent pas déranger le dispositif artistique qu’il a mis en
place. « Néanmoins, comme la femme devait quelquefois longer la maison
pour atteindre un hangar où était remisé le bois, il voulut que son
ombre, lorsqu’elle traversait les carreaux de ses fenêtres, ne fût pas
hostile, et il lui fit fabriquer un costume en faille flamande, avec
bonnet blanc et large capuchon, baissé, noir, tel qu’en portent encore,
à Gand, les femmes du béguinage. L’ombre de cette coiffe passant devant
lui, dans le crépuscule, lui donnait la sensation d’un cloître, lui
rappelait ces muets et dévots villages, ces quartiers morts, enfermés et
enfouis dans le coin d’une active et vivante ville » (Huysmans, 1884 :
25). Cette manipulation de tout ce que Des Esseintes « donne » à son
corps, de tout ce qu’il peut voir, goûter, entendre ou même toucher fait
de lui à tout moment un artiste qui ne s’interrompt jamais de créer. Il
n’y a pas pour Huysmans de repos balzacien où il est possible de se
bâfrer en attente de l’exercice de la prochaine œuvre. L’œuvre d’art
chez Huysmans est autant ce que l’artiste produit après avoir « digéré »
le monde, que les nourritures de toute sorte qui viennent permettre
l’œuvre. Pour créer, il faut déjà avoir « créé »… des mets esthétiques
destinés à tous les sens et capables de mener au grand Œuvre. Or, on
retrouvait déjà cette idée chez Baudelaire. En effet, chez le poète, il
ne s’agissait pas de constater les effets de l’alcool ou des médicaments
sur le travail de l’écrivain, du musicien ou de l’artiste. L’influence
était déjà un art, une composition qu’il appuyait sur la pensée de
Hoffmann. Elle se constituait par un choix précis d’alcools, de drogues
qui peut décider du contenu même de la production esthétique. Il ne peut
y avoir pour Baudelaire qu’un usage tout à fait développé des drogues.
L’ingestion devient alors une véritable **méthode** artistique.

Des Esseintes est bien sûr un disciple appliqué de Baudelaire et il se
fait artiste de ce qu’il peut ingérer. Ainsi, le monde de Des Esseintes
est très vite épuisant. Ce qui vient en contact avec le corps de
l’artiste absolu de l’existence doit être déjà marqué d’un travail
esthétique pour ne pas gâcher d’avance l’œuvre que Jean Des Esseintes
veut produire. L’aliment doit être déjà œuvre pour produire une œuvre.
Dans ces conditions, on comprend bien que Des Esseintes tombe malade et
doive retourner à Paris pour retrouver sa santé. Le monde autarcique
dans lequel il se trouve n’a pas de quoi se régénérer par quelque
aliment fort, venu de l’extérieur. C’est la toxicité du régime que
demande l’art qui fait alors retour pour Des Esseintes et qui
l’empoisonne.

Cet effet nocif de l’ingestion était présent dans la pensée de Balzac ou
de Baudelaire. Il est là aussi dans les réflexions d’un Burroughs ou
même d’une Marguerite Duras. Il sera omniprésent chez Hervé Guibert,
qui, atteint du sida, vole des médicaments expérimentaux à un danseur
mort pour avoir la force de mener à terme *Le* *Protocole*
*compassionnel* : « C’est le DDI du danseur mort, avec le Prozac qui
écrit le livre à ma place » (Guibert, 1991 : 84), « je n’ai pas
l’impression de ne plus être moi-même, ni d’être sorti de moi-même, ni
d’être devenu un autre. Je suis le même qui pense pareil et qui l’écrit,
auquel le médicament jusqu’à nouvel ordre donne l’énergie physique et
morale de le faire » (Ibid.). Or, le médicament décide, pour celui qui
est malade du sida, de l’œuvre dans la mesure où il est le maître du
temps et de la vitesse de l’écriture. Il dicte ainsi le rythme des
phrases, le halètement, les saccades de l’écriture. Il produit une
esthétique. Ce médicament qui sauve l’œuvre pour un temps est aussi un
poison qui peut ravager le corps du malade qu’est l’écrivain, au même
titre que le sida. Tout ce qui est ingéré et digéré par l’artiste
(malade ou non) et qui est un bienfait pour l’œuvre ne peut que se
révéler, à long ou à moyen terme, dangereux pour la santé de celui qui
crée et même pour sa création. En cela, il s’agit toujours d’un
« pharmakon », toxique et bienfaiteur. La toxicité sous-jacente à tout
aliment de l’esprit est tout à fait pensée par les écrivains qui doivent
faire avec la dangerosité de ce qui fait l’œuvre. Bien sûr, Hervé
Guibert était obligé de croire à l’influence bénéfique de ce qu’il
ingérait sur son écriture. À cause du sida, il ne pouvait pas vivre sans
les médicaments expérimentaux qui le tuaient à petit feu. Mais en
évoquant ce cocktail créateur et destructeur, Guibert s’inscrit, tout en
la rejouant, dans une lignée baudelairienne qui place l’ingestion et sa
nocivité au centre de la possibilité de l’œuvre…

Me faut-il moi aussi alors songer à ne pas boire ou manger n’importe
quoi de peur de pervertir l’œuvre en cours, le texte que je suis en ce
moment même en train d’écrire ? Finirais-je par me bousiller la santé,
en utilisant toutes sortes de substances créatrices, de telle sorte que
je ne pourrais plus terminer ce travail ? Ou pourrais-je aussi me
demander, en posant les choses tout à fait autrement si le texte que
j’écris me pousse à consommer ce dont il a besoin pour survivre ? Je ne
serai plus alors tant dans une gestion du moi et de mon corps telle que
la pensait Huysmans, mais dans un travail plus organique, tel que Kafka
l’a envisagé… En effet, Kafka écrivait dans son journal le 3 janvier
1912 : « On peut parfaitement discerner en moi une concentration au
profit de l’écriture. Quand il fut devenu évident dans mon organisme que
l’orientation de ma nature vers l’écriture était la plus productive, et
laissa inoccupés ceux de mes talents qui se tournaient vers les joies du
sexe, du boire, du manger, de la réflexion philosophique et, en tout
premier lieu, de la musique. J’ai maigri de tous ces côtés. C’était
nécessaire, parce que mes forces étaient si minces au total qu’elles ne
pouvaient servir tant bien que mal mon but littéraire qu’à condition
d’être rassemblées » (Kafka, 1984 : 213). Chez Kafka, il n’est plus
question d’un usage contrôlé de soi pour mieux écrire. Il n’y a pas de
régime imposé par l’écrivain sur lui-même ou sur son œuvre. Franz Kafka
pense plutôt à une régulation naturelle du corps qui, de lui-même, se
détourne de ce qui n’est pas utile à la production qui est la sienne.
Cette mise en scène d’un corps qui s’adapte à ce qu’il peut ou sait
mener à terme sort le sujet créateur d’un rythme dont il déciderait,
pour lui octroyer un corps naturellement et nécessairement en accord
avec ses sécrétions artistiques. Dans ce lien primitif qui s’établit
entre le corps de l’œuvre et le corps de l’artiste, chez Kafka, il faut
se rendre compte que c’est le rêve d’un organisme en symbiose totale
avec sa production dont il est question. Ce fantasme d’une telle
harmonie plus ou moins réussie était déjà là chez Baudelaire, Hoffmann,
Huysmans et les générations d’artistes qui les ont suivis… Mais il prend
des dimensions autres quand il fait appel, comme c’est le cas chez
Kafka, à une adaptation naturelle du corps à ce qu’il veut produire. Si
semblable à une femme enceinte, l’artiste doit faire attention à ce qui
entre dans le corps de son enfant à naître, Kafka imagine que l’artiste
en train de créer se met à ne plus avoir d’appétence pour ce qui ne
convient pas à sa progéniture à venir. Comme certaines femmes enceintes
se mettent à être dégoûtées par le café, l’alcool, le tabac et même les
poissons crus nuisibles au bébé, le corps de l’écrivain s’attache à ce
qui est bénéfique pour l’œuvre… Le corps tout à coup, sous l’effet des
hormones ou plus largement de la création, se met au diapason de la
santé de ce qu’il est en train de faire advenir…

Or, à travers cette naturalité du corps créateur qui se transforme, la
question de la toxicité n’est néanmoins pas tout à fait éliminée. S’il y
a un imaginaire de la grossesse qui s’inscrit au cœur même de notre
pensée d’un corps artistique digérant, il faut imaginer que la grossesse
se vit dangereusement. On songe à une grossesse qui peut toujours mener
à la fausse-couche ou à l’avortement et plus largement à la mort. On
doit alors se rendre à l’évidence que le fantasme d’un corps qui digère
bien ou mal pour s’apprêter à créer, n’est autre chose qu’une
manifestation refoulée (à peine) d’un corps féminin aux organes
producteurs destinés à créer. C’est par la nourriture, par la bouche que
se produit l’acte nécessaire à la création. Les organes digestifs et
(re) producteurs sont alors en quelque sorte confondus. Manger ou
jeûner, avaler, déféquer, c’est ainsi que se pose le plus souvent le
principe qui préside à la naissance de l’œuvre. On pourrait ici revenir
à Guibert qui concevait dans son journal (2001) l’écriture et la
production de selles quotidiennes comme similaires. La toxicité est au
cœur même du fantasme qui régit l’œuvre. Kafka parle d’un amaigrissement
de toutes les parties de son esprit qui n’ont pas de lien avec
l’écriture. Pour Franz Kafka, auteur de la nouvelle « Un artiste de la
faim » (1980 : 657) où l’artiste qui n’a d’autre œuvre que sa faim,
meurt de son jeûne sans être vraiment remarqué et en étant presque
oublié dans sa cage, la question de l’appétit pour l’œuvre et le monde
dans le processus créateur est centrale. Pour Kafka ,si l’artiste ne
mange pas, c’est parce qu’il n’a pas trouvé d’aliments qui lui plaisent.
Il ne s’agit pas d’un jeûne volontaire. L’artiste dit à un inspecteur
qui l’interroge : « je ne peux pas trouver d’aliments qui me plaisent.
Si j’en avais trouvé, crois-m’en, je n’aurais pas fait de façons et je
me serais rempli le ventre comme toi et comme tous les autres ». À cela
le narrateur ajoute : « Ce furent ses derniers mots, mais dans ses yeux
éteints on pouvait lire la ferme conviction, même si elle était
désormais sans fierté, qu’il continuait à s’affamer. » L’artiste est
donc pour Kafka celui qui, tout en ne se soumettant à aucun régime, ne
peut naturellement pas manger. De ce manque d’appétit, il fera une œuvre
dérisoire : la faim (puisqu’il est artiste de la faim) et en mourra.

L’hygiène de l’écrivain sous l’influence de ce qu’il avale, digère ou de
ce qu’il ne peut manger, supporter est une anti-hygiène, qui gardera
peut-être l’œuvre à l’abri de son avortement, mais qui au bout du compte
sera peut être dangereuse. Si l’œuvre vient à naître, la mère (l’artiste
qui lui aura donné vie) aura passé à deux doigts de mourir en couches,
après avoir absorbé toute la toxicité de ses ingestions, pour sauver son
enfant. Toute hygiène (volontaire ou non) de l’art finit par se révéler
un véritable et possible poison.\
\

------------------------------------------------------------------------

### Bibliographie

-   BALZAC, Honoré (de). *Traité des excitants*, Paris, Éditions du
    Boucher, 2002.

<!-- -->

-   BAUDELAIRE, Charles. « Correspondances », in *Œuvres complètes I*,
    Paris, Gallimard, « La Pléiade », 1975a.

<!-- -->

-   \_\_ . « Les Paradis Artificiels » in *Œuvres complètes I,* Paris,
    Gallimard, « La Pléiade », 1975b.

<!-- -->

-   GRAUBY, Françoise. *Le Corps de l’artiste,* Lyon, Presses
    Universitaires de Lyon, 2001.

<!-- -->

-   GUIBERT, Hervé. *Le Protocole compassionnel*, Paris,
    Gallimard, 1991.

<!-- -->

-   \_\_. *Le Mausolée des amants*, Paris, Gallimard, 2001.

<!-- -->

-   HUYSMANS, Joris-Karl. *À Rebours*, Paris, G. Charpentier et Cie.
    Éditeurs, 1884.

<!-- -->

-   KAFKA, Franz. « Un Artiste de la faim » in *Œuvres complètes II*,
    Paris, Gallimard, « La Pléiade », 1980.

<!-- -->

-   \_\_. « Journal » in *Œuvres complètes*, Paris, Gallimard, « La
    Pléiade », 1984.

<!-- -->

-   MARINETTI, Filippo. *La Cuisine Futuriste*, Paris, Éditions
    Métailié, 1982.

<!-- -->

-   MUHLSTEIN, Anka. *Garçon, un cent d’huîtres ! Balzac et la table*,
    Paris, Odile Jacob, 2010.
