---
layout: article
issue: "18"
title: "Sur l’ascèse en tant qu’alliage de la pratique intellectuelle à la pratique corporelle"
subtitle: ""
author: "Cynthia Boucher"
affiliation: "Université de Montréal"
categories: article
date: 2015-12-01
order: 1
---
**RÉSUMÉ**

*Cet essai entremêle les voix du drame, du bavardage mental, ainsi
qu’une forte volonté de présence, afin d’explorer le rapport entre
l’*état *et la pensée et interroger la pratique intellectuelle dans sa
relation au corps. Entre les conditions matérielles et mentales du
travail de l’écrivain, se trouve le corps. Or, ce rapport est
constamment brouillé par le bavardage mental, symptôme d’un état, qui
n’hésite pas à parasiter l’écriture. La pratique quotidienne
d’observation de ma posture et de mon souffle, mon hygiène mentale, me
permettent de demeurer présente à la pensée ; ce qui ne va pas
nécessairement de soi. D’autre part, cette réflexion pose la
problématique suivante : qu’est-ce que l’ascèse, aujourd’hui ?*

**ABSTRACT**

*This essay intertwines the voices of drama, of mental chattering, as
well as a strong will of presence to explore the relationship between
the* state *and thought and question the intellectual practice in its
relation to the body. Between the material and mental conditions of the
work of the writer, is the body. Yet, this relation is constantly
blurred by mental chattering, the symptom of a state, which does not
hesitate to live as a parasite on the writing. The daily practice of
observation of my posture and my breath, my mental hygiene, allow me to
remain present in the thought ; which is not all that obvious.
Furthermore, the following problem arises : what is asceticism, today ?*

------------------------------------------------------------------------

 *L’hygiène* *mentale* *nécessite* *une* *purification* *de* *tout* *ce*
*conditionnement* *qui* *fait* *croire* *même* *à* *sa* *propre*
*subjectivité.*

On croirait qu’il soit indispensable de discuter de la croûte sous mes
ongles que j’enlève systématiquement, des tonnes de canneberges amères
et sucrées que je mange pour me garder sur un air d’aller, de tous ces
petits drames, trop petits pour être quotidiens, qui font que je me lève
à tout bout de champ de ma chaise, que je quitte mon écran, le fil de
mes pensées arrêté pour l’occasion. De par l’entêtement imaginable et
les distractions nécessaires d’absoudre de son modeste mental distrait,
avant d’être royalement face à soi-même, se trouve une pratique. Ce
n’est qu’une marche, un voyage, un périple en mer, un pèlerinage, une
folle soirée dans un bar. Une folle soirée dans mon studio. Cette
importance accordée au bavardage cesse par le biais de l’enracinement de
ma pensée via ma posture et mon engagement. Cesser de croire que c’est
la routine qui nous fait, qu’assumer c’est ne pas déroger. Me prendre au
sérieux, trop au sérieux, avoir les épaules comme du béton mal armé, les
poignets comme de la glace qui ne se cassera pas.

Se relire, se relire ; et se réécrire. Poser ses questions, et ne pas
esquiver d’y répondre. La pratique d’être consciente de chacune des
phrases, de chacun des mots. Se détacher de sa pensée, avoir ses
fameuses idées claires, mais ne pas se faire prendre dans ses propres
culs-de-sac. Lorsque c’est bien confortable, la pratique est
dispensable. Trop d’inconfort, c’est du masochisme. L’équilibre :
trouver son mantra de travail. La résistance est redoutable, plus encore
qu’elle s’allie au conditionnement dont le bavardage mental, alors qu’on
lit, qu’on écrit, qu’on pense, rend véritablement vivant. Dès que l’on
pense aux insectes minuscules qui se promènent sur notre peau, on en est
parcouru. Pour tout dire, on dirait la recherche d’une pureté mentale.
Or, contre vents et marées, il n’est pas question ici de réfléchir sur
une théorie de la connaissance et de travailler la séparation entre le
fonctionnement de mon intellect et ma sensibilité. Il s’agit plutôt, à
travers la pratique quotidienne de ce qu’on nomme sommairement l’ascèse,
mon ascèse, de ne pas disparaître, de ne pas se laisser couler au fond
des tourbillons et trous bleus du mental afin d’être présent et
disponible à la pratique intellectuelle. Patanjali disait que « Pour
éliminer cela \[la dispersion du mental\], il faut centrer sa pratique
sur un seul principe à la fois. » (Patanjali, 1991 : 47)

Dans la présentation de cet article, écrit en amont, il faut le dire, et
dans un état bien particulier, celui des derniers moments d’écriture du
mémoire de maîtrise, j’introduisais Patanjali et la dispersion du
mental. L’état dans lequel j’écris maintenant n’est plus le même.
L’adrénaline des derniers milles d’écriture ne se compare en rien au
calme et à la disponibilité qu’aujourd’hui m’occupent, et ce ; bien
qu’encore la dispersion me travaille. Je cherche à percevoir, par
l’observation et le détachement, l’état dans lequel je me trouve pour
penser et écrire. Parfois, on cherche un état altéré (chimique, émotif
ou encore par nos *playlists* personnelles – la musique possède une
force d’altération inouïe), parfois il est sans importance. Si j’écris
avec le sentiment terrible que tout me glisse entre les doigts, l’acuité
et la teneur de mes propos ne rejoignent en rien l’écriture qui surgit
des suites d’un mental en laisse, à l’inverse d’une pensée en liesse.
C’est pour cela que l’observation de cet état qui « parasite »
l’activité mentale ; et éventuellement la « maîtrise » de ces états –
maîtriser est à comprendre plutôt à l’intérieur d’une intention de non
attachement à ces états ; qui, à leur accorder moins d’importance
diminuent en présence, à l’inverse de la respiration ; qui, à lui
accorder plus d’importance, s’adoucit – sont ce qui débute la pratique
de mon ascèse. Ce serait de créer une autre plate-forme d’où observer
les tribulations mentales, les détours, les angles-morts et reconnaître
l’état qui les provoque afin que celui-ci se transforme et se dissipe.

Déjà le titre laisse entendre qu’à cette pratique c’est le corporel qui
arrive avant. Oui, mais. *Alliage* indique qu’il y a incorporation de
l’un à l’autre. Ici, c’est la pratique intellectuelle que j’allie à la
pratique corporelle qui la précède. Mais pas vraiment. C’est plutôt que
ma pratique corporelle me sert de porte d’entrée – elle est ma figure –
pour comprendre mon état et mon mental. Ma pratique intellectuelle n’est
pas mon mental. L’exploration de l’état de mon corps est le chemin par
lequel cette réflexion s’est amorcée et se prolonge. Un jour, durant une
pratique, j’ai perçu que mes yeux étaient mi-fermés, mi-ouverts. J’ai
compris (j’ai perçu, j’ai senti, j’ai assimilé… c’est un vocabulaire à
refaire) qu’une pratique se fait les yeux ouverts, c’est-à-dire que je
n’avais pas à attendre qu’elle se termine. De la même façon, la
conscience intellectuelle nécessite d’être volontairement présent. État
du corps et état du mental se corrèlent. L’un et l’autre ont tant à se
dire. À cela, il faut savoir que le mouvement ne va pas dans un seul
sens. Il serait erroné de le croire paresseux. Il n’y a pas que le corps
qui influence (conditionne, brutalise, monopolise… encore ce
vocabulaire) le mental, l’inverse est aussi vrai. Ce qui est intéressant
est davantage leurs rapports, et non pas d’en découvrir la véritable
origine. Ma création intellectuelle me demande d’être « hors de moi »,
ou d’être vraiment moi. Ici, la « subjectivité » (le gros JE avec lequel
mon mental me fabule une tonne et quart de petites histoires) serait
tout l’espace accordé aux états et aux distractions du corps – les
ongles, les canneberges, le désir. L’hygiène mentale détache la pensée
du sentiment de sa propre subjectivité (dans une certaine mesure –
pratique qui demeure, au final, connue de nous seuls). Dans
« subjectivité » ; se trouve les travers, les habitudes mentales, les
raccourcis et les angles morts. Est-ce que je peux obtenir un
détachement qui me permettrait d’être consciente de ceux-ci et de
pouvoir les regarder passer, les contourner, et, pourquoi pas, les
employer à profit ? La création intellectuelle, ici je dirai ; la
pensée, ma pensée, est intimement connectée à ces états qui brouillent
et interfèrent constamment et sur lesquels la pratique s’oriente. C’est
pour cela que la question ne s’articule pas tant autour des conditions
matérielles de l’écrivain que des conditions mentales du travail de
l’écrivain compris ici dans le sens de celui qui écrit ; et, espère-t-on
pense, et qui fait circuler sa pensée à travers l’écrit. Je pense ici à
Barthes discutant des méthodes ascétiques d’Ignace de Loyola qui
écrivait :

> C’est sans doute pour cela que l’appareil méthodique installé par
> Ignace, réglant jours, horaires, postures, régimes, fait penser, dans
> sa minutie extrême, aux protocoles de l’écrivain (il est vrai, en
> général, mal connus, et c’est dommage) : celui qui écrit, par une
> préparation réglée des conditions matérielles de l’écriture (lieu,
> horaire, carnets, papier, etc.), qu’on appelle communément le
> « travail » de l’écrivain et qui n’est le plus souvent que la
> conjuration magique de son aphasie native, tente de capturer
> « l’idée » (ce à quoi l’aidait le rhéteur), tout comme Ignace cherche
> à donner les moyens de saisir le signe de la divinité. (Barthes,
> 1971 : 51)

On peut bien se demander à quoi sert cette ascèse dont je parle, cette
technique, ce processus vers une « purification », une hygiène, une
santé de la pensée. Puisque la question se pose : que cherche-t-on à
saisir grâce à cette pratique ? Néanmoins, dans le cadre de cette
réflexion, on pourrait dire qu’on s’intéresse à la lecture des signes.
Or, ces « signes » de la pensée sont constamment recouverts de couches
et de couches de bruits.

J’étends la question au-delà de ces « protocoles » qui pourtant sont
essentiels. Encore faut-il savoir en quoi ces protocoles sont si
importants, à savoir dans quel état ces protocoles nous induisent. En
tant que condition matérielle, il n’est pas possible de faire *comme*
*si* le corps n’existait pas. Encore moins qu’il soit nécessaire de le
placer dans une situation extrême, d’inférer un état disciplinaire
intense, bien que cela soit discutable. En effet, qu’est-ce que le degré
*extrême* d’une situation ? Ici, il ne s’agit pas de l’ascèse du
monachisme ancien des Pères du Désert, ou celle de Loyola, ni celle de
demain. Cette ascèse, mon ascèse, demande une présence à soi qui
pourtant a nécessité et nécessite encore une ascèse du corps. Alors
qu’il discute des *Yoga*-*Sutras* de Patanjali, Mircea Eliade dit : « Le
premier devoir du yogin est de penser, c’est-à-dire de ne pas se laisser
penser par les objets » (Eliade, 2004 : 55). Ce qui, dans le cadre de
cet essai, se traduit par une présence à soi, certes, mais de ne pas se
« laisser penser » par le corps. Les inconforts et les désirs se
transforment rapidement en petits, et moins petits, drames quotidiens,
ou encore dans le drame de la *personnalité.* Comment cela advient-il ?
Aucune idée. Je ne suis pas encore prête à spéculer. Je ne peux que
supposer qu’il soit possible de les corréler. Peut-être est-ce dû à un
état plus « faible » où la résistance est moindre et où les flots
mentaux continus assaillent incessamment le port. Ce n’est pas anodin
que dans les *Exercices* *spirituels,* Ignace de Loyola annote avec
précision les états du corps puisqu’ils induisent l’exercitant au signe
de la divinité. À l’inverse de mon ascèse, Loyola stimule ces états.
Encore faut-il mentionner toute l’importance accordée aux méditations,
sortes d’objets – je pense, entre autres, aux fameuses compositions de
lieu – où l’exercitant pose son mental et d’où l’état et la
disponibilité au signe de la divinité s’initient. Il y a donc un travail
combinatoire chez Loyola des états et des méditations. Cependant, il
n’est pas question ici de la recherche du signe de la divinité. Il
suffit de remarquer que cet alliage n’est en rien nouveau, mais qu’il
nécessite d’être repensé. Et soutenu, à savoir que la pratique dont je
discute, ma pratique me ramène constamment au travail de la posture et
du souffle à travers lequel je recherche un état de lucidité, d’acuité,
une présence, la disponibilité et la conscience – ce qui n’est pas une
mince affaire.

On peut, certes, mettre le drame à contribution. D’ailleurs, on y gagne
beaucoup. Qui n’a pas déjà exploré ses méandres dans cet état presque
second ? Quand le drame devient pratiquement le tragique : développer
une narration mentale qui se termine en l’image d’un proche, clochard
poussant un panier d’épicerie à trois roues, et qui ne te reconnaît plus
ou encore sa mort violente et inexplicable. Et être alors submergée par
l’apparition de cette série d’images avec la certitude qu’elles
annoncent ce qui adviendra comme si la poitrine et le ventre étaient le
lieu de flots torrentiels détruisant tout l’intérieur alors que la
pensée se liquéfie. On s’enchaîne à une perception (construction, mise
en place, etc.) dramatique des événements. Je pense souvent à Zeno. Le
drame de sa dernière cigarette, le drame de ses désirs, le drame de son
amitié, et davantage la dramatisation de son immobilité où le plonge une
surconscience de soi. Je pense souvent à Zeno parce que c’est en partie
grâce à ce livre qu’un jour, alors que je le refermais sur le passage où
Guido est pour se jeter en bas de la falaise, que j’ai pris conscience
qu’une surconscience de soi et des autres était néfaste. Étonnant,
n’est-ce pas ? Il y a donc une limite à l’analyse. Aujourd’hui alors que
je relis le journal de Zeno, je suis plutôt frappée par son désir de
santé et cette capacité qu’il a à demeurer dans ce qu’il nomme la
« maladie ». Il n’y a jamais de véritable drame dans son récit,
peut-être est-ce plutôt (encore lui) l’expression de la perte du drame.
Dans le cas où il n’y a pas de drame auquel s’identifier, on s’en
fabrique un, à tout le moins, on s’en trouve un. Il n’y a jamais de
véritable drame, seulement les limites de celui-ci. Encore que cela
mériterait d’être plus fouillé : toujours dramatiser ses propres
limites.

Pourquoi discuter du drame alors qu’il est question de l’ascèse ? Le
drame de mes ongles, des canneberges, le drame du désir. La pratique
cherche à émanciper du drame. La pratique est une... discipline. Or, ce
terme est à utiliser avec parcimonie, il suppose de la rigidité. Il faut
plutôt voir l’ascèse comme la pratique de la fluidité, du roseau
enraciné au corps souple. Je ne cherche pas le perfectionnement
ascétique, mais l’observation et la présence de l’enracinement. Et, le
drame pousse au bavardage (et à l’identification). Dans la maintenance
de cet état, se trouve quelque chose qui relève de l’identification, à
savoir de se constituer à partir de ce que l’on perçoit, de laisser les
objets (les états) nous penser. On dit du drame qu’il se joue à l’aide
du dialogue. Longtemps, j’ai été obnubilé par le bavardage :

> Je me regarde souvent dans la glace. Mon plus grand désir a toujours
> été de me découvrir quelque chose de pathétique dans le regard. Je
> crois que je n’ai jamais cessé de préférer aux femmes qui, soit par
> aveuglement amoureux, soit pour me retenir près d’elles, inventaient
> que j’étais un vraiment bel homme ou que j’avais des traits
> énergiques, celles qui me disaient presque tout bas, avec une sorte de
> retenue craintive, que je n’étais pas tout à fait comme les autres. En
> effet, je me suis longtemps persuadé que ce qu’il devait y avoir en
> moi de plus attirant, c’était la singularité. C’est dans le sentiment
> de ma différence que j’ai trouvé mes principaux sujets d’exaltation.
> (Des Forêts, 1973 : 7)

Cette citation, je rêve de l’insérer dans un texte depuis belle lurette.
L’expliquer (me l’expliquer) entièrement me mènerait très loin, trop
loin. Je dirai brièvement que Des Forêts réussi à poser dans un récit, à
tout le moins dans le premier chapitre, la cassette et les intentions du
bavard. Dans le bavardage, se trouve la subjectivité, « dans le
sentiment de ma différence », exaltée. Alors que l’on cherche à
s’entendre soi, tout ce qui surgit est le bruit du désespoir de ce
mental qui s’accroche à toutes distractions inimaginables. Encore les
ongles, le goût des canneberges, le planage musical, mon obsessive
singularité. La frontière entre le dialogue et le monologue, où se
situe-t-elle ? Or, le bavardage se rapproche du monologue. Peut-être le
bavardage n’est-il, au fond, qu’un dialogue qui n’aboutit pas, où
l’autre (le second du dialogue) n’est pas. C’est-à-dire que le bavard
joue tous les rôles. Or, (encore le or), le rôle suggère que nous ne
sommes pas soi, qu’il y est question d’un double, d’un simulacre et
toutes ces autres choses qui ne réfèrent qu’à d’autres choses dans une
longue chaîne (et oui, Derrida). En fait, l’idée du « double », le
double qui n’est pas soi, signale que le bavardage n’est pas toujours un
acte duquel on réussit à se détacher. On se laisse prendre par les voix
du bavard. Mon clavier est poussiéreux. Et je me rejoue la scène de la
soirée d’hier, modifiant les éléments incertains, jusqu’au résultat
désiré. Hum : le désir. L’expérience psycho-mentale du bavardage me
ramène incessamment au désir. Désir de manger, de boire, de bouger,
désir d’être autre chose, de ne pas être, désir de l’autre. Or, cela
fait partie de l’ascèse. La pratique ne consiste pas en la suppression
de ces désirs, mais... plutôt de les nier. Nier, c’est un peu fort, ce
serait plutôt de supprimer le rapport entre ces désirs et mon activité.
Plus je les repère et les reconnais, moins je m’y laisse prendre.
L’enjeu est là. S’y prendre c’est se perdre. Encore faut-il arriver à
développer une distance, une observation et une conscience de ces états
turbulents. Dans les folles soirées, je relâche la discipline (jamais
complètement). Ça fait partie de l’hygiène : boire, danser, laisser
l’état être. Toutefois, celui-ci n’est pas obligé de me suivre dans les
jours qui suivent. Pourtant, on porte beaucoup d’attention à maintenir
la vibrance de ces soirées. Et puis cela devient un effort, et puis il
ne reste que des traces sans éclat d’un moment sans importance, et même
là, on cherche à maintenir artificiellement présent ce qui détourne la
pratique intellectuelle.

L’expression du drame est le dialogue. Où est l’autre si je suis seule
devant mon écran, devant mes feuilles, avec ma pensée ? L’autre, c’est
le mental qui s’articule de toutes les façons possibles. En autant qu’il
prenne toute la place. D’où l’intérêt de la pratique. De l’hygiène
mentale. Je n’ai rien à faire d’une « entité » qui occupe mon espace et
s’assure que je perde le fil, que je me disperse. J’ai passé beaucoup de
temps à observer – et mon petit doigt m’indique que ce n’est pas demain
la veille que cette observation prendra fin. Chaque jour, chaque fois
que c’est nécessaire, j’observe, mais souvent le souffle, ma respiration
est le lieu de l’intervention, ma composition visuelle de lieu, pour
rappeler Loyola. Mon ascèse consiste, à chaque fois, à me ramener à ma
posture. Qu’est-ce qui est présentement engagé/relâché dans cette
posture ? Et à mon souffle. Est-ce que je le retiens ? Cette ascèse ne
concerne pas le produit de la création intellectuelle, mais le
processus, d’où la question du rapport entre l’état et la pensée. Quel
rapport existe-t-il entre état et pensée ? Outre tout le travail
d’espace (qui est constant et journalier) et d’alignement, tout cela est
relié à la conscience de soi et de son souffle, ce qui est plus
difficile à écrire (définir) qu’à vivre. C’est, dans un certain sens,
une discipline du corps qui exige, oui d’en être consciente, mais de
diminuer au minimum le bruitage qu’il peut causer. J’observe les
douleurs, les désirs, les inconforts, sans pour autant leur donner le
statut de drame. En somme, sans m’y identifier (ce qui n’est pas
toujours le cas, mais j’apprends à désamorcer le chemin synaptique).
Probablement que l’intérêt ici est de dévoiler la nature de ce bruitage.
On veut se comparer – mon bruit est-il ton bruit ? L’exemple du désir
(bouger, manger, baiser, ou dit autrement : les ongles, les canneberges
et le désir) me semble assez commun, se trouve-t-il chez chacun avec une
intensité différente, avec des nuances et des tonalités que l’on
voudrait propres à soi, où le désir deviendrait une marque, une trace de
soi à laquelle s’identifier et perpétuer le sentiment de subjectivité si
fort qui habite chacun ?

Pour réfléchir à ce qu’est ma pratique corporelle, et ce que j’entends
par alliage, il m’a fallu aborder l’objet sur lequel cette pratique
s’exerce, à savoir l’*état*. Ainsi, ce n’est que partie remise. L’ascèse
cherche à maintenir « propre » (et non pas pur) le mental afin qu’il ne
conduise pas la pensée. Ne pas le perdre à ses déboires. C’est, d’une
certaine manière, une éthique de la pensée. Un manuel de maintenance.
Parfois c’est nécessaire de huiler et parfois de reconnaître où se
localise le petit bruit sourd qu’on entend alors qu’on tourne le coin.
Cela demande beaucoup de souplesse et de discipline. Cette pratique
émerge d’une série de prises de conscience qui m’ont permise
d’apercevoir que ma pratique corporelle, l’endurance, la force, ma
conscience du corps, était intimement reliée à mon activité mentale et
intellectuelle. Alors que je parle de mon corps, je parle également de
moi – je ne suis pas encore si prête à élargir mes propos à la troisième
personne, bien que parfois j’ai supposé que c’était d’ordre général. Si
je tiens une posture assez longtemps pour qu’elle devienne source de
virulence mentale, mais que le corps peut tenir, alors, autant taire le
mental. Il devient rapidement, selon l’intensité de l’ascèse,
accessoire. Néanmoins, il est toujours disposé à se jeter en huile sur
le feu. J’ai beau vouloir discuter de mon ascèse, j’y reviens
incessamment. Et c’est pour cela que « faire de l’espace » dans le corps
et d’être consciente c’est tout autant faire de l’espace dans le mental
pour permettre à la pensée de s’épanouir. Et en cela, il n’y a pas de
véritable séparation entre l’intellect, le mental et les sensations. Ils
s’établissent dans un rapport constamment redéfini, à redéfinir. Encore
faut-il se concentrer sur « un seul principe à la fois ».

------------------------------------------------------------------------

### Bibliographie

-   BARTHES, Roland. *Sade,* *Fourier,* *Loyola*, Seuil, Paris, 1971.

<!-- -->

-   DES FORÊTS, Louis-René. *Le* *bavard*, Gallimard, Paris, 1946, texte
    renouvelé en 1973.

<!-- -->

-   ELIADE, Mircea. *Patanjali* *et* *le* *yoga*, Seuil, Paris,
    2004 \[1962\].

<!-- -->

-   PATANJALI. *Yoga*-*Sutras*, traduit du sanscrit par Françoise Mazet,
    Albin Michel, 1991.

<!-- -->

-   SVEVO, Italo. *La* *conscience* *de* *Zeno*, traduit de l’italien
    par Paul-Henri Michel, édition revue par Mario Fusco,
    Gallimard, 1986.
