---
layout: article
issue: "18"
title: "Prolégomènes pour une masturbation de la pénétration"
subtitle: "De Cixous et Irigaray à Acker : tracer la fin d’une politique identitaire de la femme"
author: "Eftihia Mihelakis"
affiliation: "Université de Montréal"
categories: article
date: 2015-12-01
order: 5
---
**RÉSUMÉ**

*À notre époque, où la reproduction devient monnaie courante dans les
camps qui se sont traditionnellement opposés à l’homogénéité
essentialiste, et où toute forme de plaisir s’inscrit dans une économie
sexuelle apte à se déployer au bout des doigts, que reste-t-il du rêve
de différence des années 1970 ? Ce débat s’est historiquement opposé au
pénis, conçu comme l’Un, le Même à déconstruire. Or l’œuvre de Kathy
Acker joue un rôle fondamental de catalyseur dans la métaphorisation du
trope de pénis qu’elle s’applique à incorporer dans la pratique de la
masturbation. Kathy Acker exproprie le pénis du phallocentrisme pour
l’incorporer dans un projet féministe. Tout cela passe par un rapport
politique à la masturbation : une pratique qui est une médiation, une
façon de voir, de se voir qui ne produit pas de corps, au sens de la
reproduction biologique. Car ce qui compte pour Acker, ce n’est plus le
besoin ou le devoir de déconstruire les modèles phallocentriques sur
lesquels est bâtie notre société. Acker insiste sur l’importance et le
devoir de trouver une fin, un lieu ou un objet commun, une croyance qui
nous unit. Elle fait appel à l’importance de se trouver un mythe qui
n’est pas utopique. Elle pratique la conscience de soi qui fait tout
sauf éprouver de l’amour-propre, voire la prétention de pouvoir sauver
l’ignorante de sa propre ignorance.*

**ABSTRACT**

*What remains today from the projected feminist utopia in Cixous’ and
Irigaray’s seminal works on masturbation ? How has the dream of*
différence sexuelle*, one that fascinated a female political identity,
been recalibrated through literature ? I argue that Kathy Acker plays a
central role, especially in her later work, in incorporating the trope
of the penis, perceived in the feminist project as the “One” to
deconstruct, in her practice. The penis pirate is a myth that she
endeavors to write and rewrite. Through the trope of the penis pirate,
masturbation is a penetrative force, a way to see, and a way to write
and simultaneously experience desire without touching the other
physically. The penis pirate beckons the possibilities of dreaming and
living. In many ways, it is not the project of deconstructing the penis
that can be read as most important in her work but rather that of
insisting on the significance of finding a familiar ground, a common
myth that can never be utopist. Beyond the scope of identity politics,
but within that of finding and seeing the body as a political language,
Acker’s work practices consciousness of self. Politics become personal.
However, this exploration of self never acquires a superior or
metaphysical status, it has no claim to self-love, individualism, or
ontology. All too conscious of its own failures, of its history, this
exploring self knows that it cannot save anyone. Acker’s works are
therefore all the more crucial today in light of our era’s obsessive
inclination towards self-pleasure, seen in the wider context of
consumerism and capital gain, at any cost.*

------------------------------------------------------------------------

Dans notre monde, l’accessibilité technologique et virtuelle aux
plaisirs autoérotiques (pornographie virtuelle, accessoires de sexe,
applications de rencontre, etc.) fournissent la promesse (et la prison)
d’une productivité accrue ainsi que la maximisation de notre jouissance,
qu’elle soit individuelle, mutuelle, ou collective. Ainsi, la jouissance
est devenue universelle, et tout le monde serait capable d’atteindre
l’orgasme sans trop d’effort et en peu de temps. Nous vivons dans une
ère où le sexe en solitaire doit se faire aussi rapide que le sexe
mutuel et où l’orgasme doit irrémédiablement arriver parce que nous
possédons la connaissance et les technologies pour faire advenir tout ce
dont on désire. Nous sommes devenus les dieux du sexe.

Paradoxalement, nous vivons dans l’ère où les débats déconstructivistes
reviennent à rebours pour se réapproprier les enjeux biologiques
évolutionnistes : le droit à la reproduction *assistée* *pour* *les*
*couples* *non* *hétérosexuels*, le droit à la reproduction *assistée*
*pour* *les* *personnes* *monoparentales*, le droit à la reproduction
*assistée* *pour* *les* *couples* *non* *fertiles*. Il est important de
noter que la tâche de démarquer les normes (essentialistes et
constructivistes) du corps et de ses possibilités dans les mondes
physique et métaphysique ne cesse de se réactualiser dans le champ des
études féministes depuis les années 1970 à partir des notions de
différence et non du même. Ce débat s’est historiquement opposé au
pénis, conçu comme le Un, le Même à déconstruire (même si plus récemment
son supplément technologique, la gode, se réactualise grâce aux travaux
de Beatriz Preciado). Cette situation, qui dérive de l’importance de
dénaturaliser la femme conçue historiquement comme une identité homogène
inférieure à l’homme, n’a pu se faire sans la prolifération d’une
écriture-lecture déconstructiviste des couples oppositionnels
hétérosexualité/homosexualité, homme/femme, masculin/féminin,
nature/technologie, adulte/enfant, blanc/noir, riche/pauvre (et j’en
passe) qui sont les cibles des théories féministes, sans oublier celles
des théories gaies, lesbiennes, queer, postcoloniales, toutes inscrites
– avec leurs différences – à l’application systématique « d’une
déconstruction de la construction de l’un de ces termes par l’autre »
(Preciado, 2000 : 13). Mais, à force de circonscrire ces différences, et
de les démolir pour démarquer les possibilités du genre par-delà les
contraintes essentialistes du sexe (voir la pensée de Butler et Haraway
à partir des années 1990), il est devenu impossible de remplacer ou de
substituer adéquatement les fondements essentiels de nos différences
puisque les technologies sexuelles multiplient et suppléent sans cesse
les possibilités discursives et corporelles à partir de notre anatomie
sexuelle. La reproduction et son schème binaire (pénétrant-pénétrée) qui
était naguère le principe de l’essentialisme est toujours la devise du
pouvoir. Une femme doit toujours se faire pénétrer et inséminée – que ce
soit sur la table du gynécologue ou dans le lit. En devenant les dieux
du sexe, nous avons construit la technologie sexuelle pour qu’elle imite
ce que la biologie ne peut plus produire avec autant de réussite. À une
époque où la reproduction devient monnaie courante dans les camps qui se
sont traditionnellement opposés à l’homogénéité essentialiste pour
réclamer leur différence, et où toute forme de plaisir s’inscrit dans
une économie sexuelle apte à se déployer au bout des doigts (ou qu’elle
peut être corrigée par la médecine devenue notre divin pouvoir de
modifier l’échec du biologique), que reste-t-il du rêve de différence
des années 1970 ? Comment dès lors comprendre le poids du silence qui
existe dans les débats déconstructivistes à l’égard de la libération
jadis annoncée par l’écriture féminine de Cixous ou par l’avènement des
« deux lèvres qui se parlent » d’Irigaray qu’elles contresignaient en
chantant les louanges de la masturbation féminine ?

### *Un* *voyage* *à* *rebours*

Les textes de Cixous (1975) et Irigaray (1974 ; 1977) des années 1970
ont historiquement marqué l’ouverture du champ épistémologique de la
masturbation même si une plus longue histoire du discours contre la
masturbation existe dans le domaine de la morale sociale (Tissot,
1769)<span> \[<span
id="nh1">[1](#nb1 "Je ne vais pas m’attarder ici sur les discours de panique contre la (...)")</span>\]</span>.
Chez Cixous et Irigaray la jouissance du corps féminin passe par
l’écriture. Qui plus est, la masturbation est inscrite dans un paradigme
sotériologique où les zones typiquement féminines (vulve, clitoris) sont
privilégiées au détriment de tout autre zone ou trope typiquement
masculine (le pénis, anus). Ce qui m’intéresse plus particulièrement
chez Cixous et Irigaray – et elles le montrent différemment – c’est la
difficulté de penser que les organes, les orifices, les zones qui
participent au plaisir masturbatoire puissent exister par-delà leur
matérialité biologique. Ce qui m’intéresse aussi c’est de voir comment
la métaphore de la masturbation est circonscrite dans un langage de la
création qui risque d’essentialiser le plaisir en l’inscrivant dans une
politique identitaire.

Quand Cixous écrit « Le Rire de la Méduse » en 1975, elle s’inscrit dans
la vague des féministes de la différence des sexes puisqu’elle
s’intéresse à la spécificité féminine. Kristeva, qui écrit à la même
époque, présente cette approche en ces termes : « intéressées
essentiellement par la spécificité de la psychologie féminine et ses
réalisation symboliques, ces intellectuelles cherchent à donner un
langage aux expériences corporelles et intersubjectives laissées muettes
par la culture antérieure. » (Kristeva, 1979 : 9) Ainsi Cixous exige une
pensée qui suppose une différence essentielle entre les hommes et les
femmes. Il faut, selon elle, reconnaître des espaces différents pour
chaque sexe afin de libérer les femmes de l’oppression féminine. Ainsi,
la femme est aliénée et doit, par la création d’un langage qui lui est
propre, s’écrire en tant que femme. L’écriture de Cixous a le pouvoir de
déconstruire la phallocratie de la psychanalyse en revendiquant une
« écriture féminine » libérée du manque et de l’aliénation. Seule
l’écriture lui permettra de se connaître et de s’émanciper, car « il
faut que la femme écrive la femme. » (Cixous, 1975 : 40) Or, en sexuant
leurs textes, Cixous exhorte les femmes écrivaines à l’affranchissement
du « continent noir » qui serait « ni noir ni inexplorable : il n’est
encore inexploré que parce qu’on nous a fait croire qu’il n’était trop
noir pour être explorable. \[…\] Car la relève phallogocentrique est là,
et militante, reproductive des vieux schémas, ancrée dans le dogme de la
castration. Ils n’ont rien changé : ils ont théorisé leur désir pour la
réalité ! Qu’ils tremblent, les prêtres, on va leur montrer nos
sextes ! » (Cixous, 1975 : 47)

De plus, la masturbation devient une pratique scripturale qui ouvre un
nouveau chemin de connaissance de soi. Cixous refuse la dette
épistémologique de la psychanalyse freudienne, et préfère la renverser
pour créer une épistémologie féminine, autant un champ littéraire qu’une
posture esthétique proprement féminine, qui illumine et crée de
nouvelles formes historiques. Elle écrit pour l’avenir. Elle préconise
une rupture radicale dans l’histoire pour favoriser l’arrivée d’une
écriture gynocentrique inventive, et ce faisant, elle veut tracer une
césure temporelle. Le passé devient ici synonyme du silence : il est
perçu de façon absolue comme un continent noir où n’a jamais existé –
mise à part quelques exceptions – une écriture féminine, voire une
masturbation féminine. Cixous s’érige en quelque sorte comme la
gardienne qui illumine et forge le chemin de l’avenir, une *évangéliste*
du plaisir et de l’écriture féminins. Cette rupture est marquée par un
renversement de la structure binaire de la masturbation masculine
(économie phallique du même)/masturbation féminine et valorise la
bisexualité, qui ne prétend pas à la neutralité ou à l’effacement des
différences, mais qui s’inscrit dans la reconnaissance et l’exploration
de la différence sexuelle. Ce faisant, l’écriture féminine produit des
formes esthétiques qui sont « belles ». La masturbation a une
orientation spécifique : elle tente de détruire le passé parce qu’il
maintient la femme « dans l’obscurantisme et le mépris d’elle-même par
la grande poigne parentale-conjugale-phallogocentrique » (Cixous, 1975 :
40). La masturbation libérerait les femmes de l’emprise patriarcale si
et seulement si la femme jouit de son corps en tant que multiple et même
féminin.

Pour récapituler, la notion de différence s’articule donc autour du
corps et du langage. Pour se sauver, la femme doit s’écrire comme elle
jouit, avec son propre corps. C’est ainsi qu’en « s’écrivant, la femme
fera retour à ce corps qu’on lui a confisqué \[…\]. À censurer le corps
on censure du même coup le souffle, la parole. » (Cixous, 1975 :42-43)
La poétique de l’écriture de Cixous se manifeste contre les structures à
la fois patriarcales et phallogocentriques pour déconstruire les grands
mythes féminins de notre inconscient collectif : la « femme type », « le
continent noir » et la « Méduse ». Or selon cette théorie de la
masturbation féminine, la femme écrit pour elle et par elle. Elle est
une « jouisseuse de notre devenance », mais elle est apatride et
illimitée : « elle va partout, elle échange, elle est le
désir-qui-donne » (Cixous, 1975 : 53) . De plus, elle doit s’écrire et
advenir toujours « *en* elle, matricielle, berceuse-donneuse, elle-même
sa mère et son enfant, elle-même sa fille-sœur. » (Cixous, 1975 : 44)
Cette vision utopique et autogénératrice de la femme généreuse, sans
limites et sans terre fixe, m’amène à questionner alors le silence des
enjeux socioéconomiques et culturels dans la pensée de Cixous. Enfin,
dans « Le Rire de la Méduse », le mythe de la Méduse n’est pas vraiment
éradiqué : le vagin devient l’image renversée du modèle anatomique du
pénis (Laqueur, 1986). En étant le modèle inversé, il prend le risque de
devenir le même. En conceptualisant une avant-garde qui prétend devancer
la possibilité de l’avenir (une transcendance historique), Cixous imite
conceptuellement et idéologiquement le modèle phallique du même pour
ainsi figer l’identité féminine dans le paradigme phallique du plaisir.

Irigaray quant à elle précise à la même époque que « la sexualité
féminine a toujours été pensée à partir de paramètres masculins. »
(Irigaray, 1977 : 207) Les zones érogènes de la femme, écrit-elle, « ne
seraient jamais qu’un sexe-clitoris qui ne soutient pas la comparaison
avec l’organe phallique valeureux, ou un trou-enveloppe qui fait gaine
et frottement autour du pénis dans le coït : un non-sexe, ou un sexe
masculin retourné autour de lui-même pour s’auto-affecter. » (Irigaray,
1977 : 207) Le lot de la femme, son plaisir serait toujours circonscrit
autour de ce sexe-clitoris, un manque de pénis, ou de son vagin, comme
trou passif. Elle préconise un désir multiple et un langage féminin du
plaisir qui refuse l’unité, le *un* masculin de la domination. Irigaray
refuse ce qu’elle nomme « le solipsisme du *un* » (Irigaray, 1977 :
207). « Sans faille », aimer, serait une alliance entre tu/je qui ferait
« toujours plusieurs à la fois » (Irigaray, 1977 ; 209). Irigaray fait
simultanément appel à ce que les femmes s’inscrivent au discours, au
texte pour se combler entre elles. Le concept de différence sexuelle se
traduit dans la métaphore des « lèvres » : des sites oraux et labiaux de
la masturbation et de l’amour lesbien. Elle écrit donc : « La prévalence
du regard et de la discrimination de la forme, de l’individualisation de
la forme, est particulièrement étrangère à l’érotisme féminin. \[…\] Ce
sexe qui ne donne pas à voir n’a pas non plus de forme propre. Et si la
femme jouit justement de cette incomplétude de forme de son sexe \[…\]
cette jouissance est déniée par une civilisation qui privilégie le
phallomorphisme. » (Irigaray, 1977 : 27) La notion de
« phallomorphisme » créée par Irigaray met en lumière la prédominance de
la symbolique du phallus dans la langue et dans la sexualité occidentale
qui reposent sur la raison, l’œil, la vision et la forme visible.

Les féministes françaises de cette époque ont offert des pistes, des
ouvertures à la masturbation qu’elles ont métaphorisée comme écriture de
la libération de la langue et du corps des femmes. Mais ce potentiel
sotériologique a été conçu et circonscrit dans le domaine de l’écriture
comme champ esthétique. En effet, Delphine Naudier a raison de souligner
que le « débat sur l’écriture féminine va être l’occasion d’affirmer et
de faire exister une position esthétique au sein de la lutte des femmes
et de la transposer dans le champ littéraire et dans le champ
universitaire en proposant une théorisation esthétique alliant pratique
littéraire et production critique. » (Naudier, 2001) Largement composé
de femmes diplômées (Picq, note 6 dans Naudier, 2001)<span> \[<span
id="nh2">[2](#nb2 "« Sur un échantillon de 80 féministes « historiques », « 66 d’entre elles sont (...)")</span>\]</span>,
ce mouvement laisse entendre que le seul argument légitime d’insertion
pour les femmes dans l’espace littéraire, voire dans l’écriture, est la
mobilisation de la différence sexuée. Et je tiens à préciser ici que la
masturbation est vouée à demeurer une métaphore, un projet de
transposition esthétique, jamais une activité réelle, quotidienne,
matérielle. Dans un contexte actuel d’inégalités de genre, de sexe, de
classe et de culture, qui ne cessent de persister, quelle est la place
réelle de la masturbation ?

### *(Parenthèse)*

Un paradoxe subsiste. Le discours médical n’a de cesse de déclarer le
caractère sain de la masturbation. Et le discours public se cache
derrière le rideau de la pudeur. Combien de scènes avons-nous vu,
combien de fois nous a-t-on dit, combien forte est cette société qui
gère notre devenir anatomico-politique en arrimant la masturbation à la
catégorie des activités temporaires et hygiéniques sans but téléologique
(ça ne reproduit rien à part du plaisir), et en subsumant la
masturbation aux activités sexuelles mutuelles (hétérosexuelles,
homosexuelles, etc.) ? Combien hypocrite est cette même société
lorsqu’elle nous dit que nous devrons cesser de la pratiquer au moment
de la rencontre hétérosexuelle (préférablement) monogame ? Combien de
fois avons-nous oublié que la masturbation n’échappe pas à notre
histoire, ni à notre avenir ?

Mais ce « sujet » est encore plus trivial lorsqu’il provient d’un sujet
« femme ». Je postule ici, 40 ans après la dissémination des théories de
Cixous et d’Irigaray, que la masturbation n’est pas une pratique
strictement tautologique. Elle n’est pas non plus une pratique
anhistorique. Elle peut être autre chose que du plaisir rapide et
solitaire. Elle peut aussi être autre chose que le rêve d’un avenir
utopique qui sortirait les femmes des ténèbres. Elle peut être autre
chose qu’une esthétique de l’écriture. Pour ce faire, je concède que le
travail de réflexion sera ardu, long, qu’il ne peut pas se forger en une
seule version, ni en une seule langue, ni en une seule histoire. Cette
histoire prend la masturbation comme objet de connaissance ne pouvant se
défaire d’une appropriation théorique capable d’engendrer des inégalités
si elle ne s’ancre pas dans le matériel, dans nos vies ordinaires et
quotidiennes ; d’où l’importance de revenir à rebours pour comprendre
les limites des théories de Cixous et d’Irigaray. Cette histoire doit
aussi faire entendre les voix théoriques et esthétiques dissidentes.
Elle doit aussi faire entendre les voix qui parlent une langue qui nous
dérange. Cette histoire recommence en quelque sorte avec le pénis.

Une auteure me parle aujourd’hui plus que d’autres. Elle me parle parce
que son projet remet en question les prémisses du projet théorique et
esthétique de Cixous et Irigaray tout en se situant dans leur
continuité. Kathy Acker exproprie le pénis du corps masculin – le pénis
étant, rappelons-le l’ennemi par excellence des débats
déconstructivistes, sans oublier les théories de Cixous et Irigaray sur
la masturbation – comme organe exclusivement
phallocentrique<span> \[<span
id="nh3">[3](#nb3 "Je note ici, en toute connaissance de cause, que la pensée de Judith Butler (...)")</span>\]</span>
pour l’incorporer dans un projet féministe. Ce projet concerne la
libération du corps et la politisation du plaisir autoérotique. Pour ce
faire, Acker invente le pénis pirate, un concept qui lui permet de
produire un langage du corps. En quoi cette plate-forme de l’écriture
est-elle un espace et un temps de formation et de subversion possible au
détriment de la stabilité des pratiques sexuelles et érotiques qui
figent les organes sexuels dans un devenir de reproduction et de
productivité ?

### *La* *masturbation* *ne* *sauve* *pas,* *elle* *pénètre*

L’œuvre de Kathy Acker joue un rôle fondamental de catalyseur dans la
métaphorisation du trope de pénis qu’elle s’applique à incorporer dans
la pratique de la masturbation. En 1996, elle écrit *Pussy* *King* *of*
*Pirates*. Au sein d’un récit entrecoupé de fragments qui brisent la
frontière entre rêve et réalité, des filles se racontent. Elles
racontent leur histoire d’enfance, l’abus qu’elles ont vécu, la misère
et la pauvreté de leur vie actuelle.

Dans *Pussy* on peut lire dès les premières lignes qu’il s’agit de
l’histoire de filles qui vivent dans l’oppression, la pauvreté et
l’exploitation. O quitte le bordel, mais y revient dans la section « O
and Ange » pour tenter de sortir ses amies de leur dépendance économique
à la prostitution. À l’aide des conseils d’O, Lulu et Ange se masturbent
pour trouver une raison de vivre : « so they could find a reason to
live » (Acker, 1996 : 31). Si la masturbation devient le moyen par
lequel O apprend à ses amies de se trouver par elles-mêmes une raison de
vivre, c’est que la masturbation est vécue comme un moyen de sortir
temporairement de l’oppression financière et de l’exploitation. Mais la
masturbation est surtout un moyen pour questionner le monde parce
qu’elle engendre une série de sensations physiques.

Dans *Pussy*, la masturbation devient une discipline pour voir : « it’s
necessary to have the deepest discipline so that all these, so that
everything, can be seen » (Acker, 1996 : 30), pour tout voir par le
biais de l’expérience corporelle. La masturbation devient une médiation,
mais elle est aussi une façon de voir qui produit en désenclavant le
poids de la culture. C’est ainsi que parmi les cris et les plaisirs du
toucher autoérotique, les filles rêvent et écrivent un monde pour faire
advenir une révolution de putes : « a revolution of whores » (Acker,
1996 ; 30). J’y vois ici une pensée de la masturbation ancrée dans le
matériel, dans la réalité socio-économique, et qui doit passer par le
corps et le langage que procure l’acte masturbatoire :

> Ange, St. Barbara, Louise Vanaen de Voringhem, and the rest of the
> whores learned that if language or words whose meanings seem definite
> are dissolved into a substance of multiple gestures and cries, a
> substance which has a more direct, a more visceral capacity for
> expression, then all the weight that the current social, political,
> and religious hegemonic forms of expression carry will be questioned.
> Become questionable. Finally, lost.
>
> The weight of culture : questioned and lost. (Acker, 1996 : 31)

Ange, St. Barbara et Louise Vanaen de Voringhem, ainsi que toutes les
putes apprennent, écrit Acker, qu’a *priori* le langage et les mots sont
limités. Ils définissent un monde et le circonscrivent telle une grille
mathématique cartésienne qui cadre la cartographie, le territoire du
monde. Chez Acker, limiter la cartographie du monde revient à limiter la
cartographie du corps parce que le langage fait signifier le corps. Le
langage matérialise le sens qu’on donne au corps, si bien que le corps
ne peut pas nécessairement explorer et découvrir de nouveaux
territoires, ni peut-il se voir autrement que par les grilles qu’il
connaît (qui sont aussi les grilles qui sont enseignées). Les organes,
les sens, sont dès lors conçus comme des mondes où les connexions sont
prédéfinis : la cartographie patriarcale domine le monde et le monde est
dominé par cette cartographie.

Dans la préface du roman qui s’intitule « Once Upon A Time, Not Long
Ago, O… », la narratrice O prend la parole pour tenter de comprendre ce
que le monde peut être s’il n’est plus peuplé d’hommes. Un monde sans
hommes : voilà en quelque sorte le projet d’Acker, qui devient aussi un
moyen de se tenir au seuil d’un nouveau monde (Acker, 1996 :
23)<span> \[<span
id="nh4">[4](#nb4 "« I stood on the edge of a new world. »")</span>\]</span>.
Mais c’est dans la section « The Pirate Girls », par-delà la série de
fragments interconnectés et entrecoupés dévoilant les récits d’abus, que
la jeune Ostracism témoigne d’un monde scolaire imbibé de désir de
baiser des filles : « There were only girls in this school, so now I’m
thinking about girls all the time. I can’t know what I’m dreaming
because my mind is so occupied with wanting to fuck this girl. » (Acker,
1996 : 113) Le milieu du savoir dans lequel se retrouve Ostracism dans
son rêve est un milieu entièrement occupé par des filles, et c’est cette
présence absolue de filles dans le rêve qui inhibe sa capacité à
connaître autre chose que les filles à l’extérieur du rêve.
Similairement, c’est ce qu’elle voit dans son rêve qui inhibe sa
capacité à interpréter son rêve. Le monde matériel dans lequel elle se
retrouve n’est pas séparé entre rêve et éveil. Il n’y a que des filles
partout. L’omniprésence et l’occupation absolue du champ visible par les
filles servent à produire un mur interprétatif, un mur qui bloque
l’horizon herméneutique de son rêve. Le langage ne passe plus par le
pouvoir de l’interprétation. De vouloir baiser des filles simplement
parce qu’on les voit dans un rêve dévoile une méthode particulière de
l’expérience qui passe par le sexe en solitaire. Et c’est sur cette idée
paradigmatique du sexe en solitaire comme forme de médiation que je
voudrais m’attarder.

La médiation chez Acker passe par la masturbation. La masturbation brise
la distance de causalité entre l’objet désirant et l’objet désiré par le
pouvoir synesthésique de la vue : voir les filles = désirer les filles ;
voir = vouloir = avoir. Sontag écrit dans son essai *Against*
*Interpretation* (1964) que l’importance qu’accorde une société à
l’interprétation produit une hypertrophie de l’intellect dont l’effet
premier est de réduire la force de nos capacités sensibles. Chez Sontag,
la survalorisation de l’interprétation est comparée à un cancer dont la
tumeur ne cesse de grandir et dont les métastases envahissent
l’organisme vivant. S’il est impossible de penser sans interpréter, il
n’est pas pour autant vrai, écrit Sontag, qu’on ne peut pas aussi
refuser l’interprétation, la repousser pour laisser vivre la sensation.
Ainsi, la narratrice Ostracism ne décrit pas une scène, ne dévoile pas
les particularités physiques de ces filles. Le rêve n’est pas interprété
dans le sens traditionnel et phallocentrique que procure la grille
interprétative de la psychanalyse freudienne. Si je retourne l’hypothèse
freudienne contre elle-même, il ne s’agit pas chez Acker de prétendre
que le rêve a un langage qui peut être dévoilé grâce à la méthode
d’investigation de la psychanalyse.

La question de la signification du rêve qui est au centre de l’essai
*Sur* *le* *rêve* de Freud est abordée à partir de l’idée qu’il y a des
« tableaux psychopathiques » (Freud, 1988 \[1901\] : 50) qui peuvent
s’appliquer pour expliquer les rêves chez les personnes présentant des
symptômes pathologiques même si « la conscience ignore » (Freud, 1988
\[1901\] : 50) leur véritable signification, voire leur véritable
étiologie. La méthode de la psychothérapie reste entre les mains du
psychanalyste, qui se transforme en maître de la langue et du langage du
rêve ; il devient la métonymie même de la grille qui produit le langage
interprétatif apte à révéler ce qui était jadis hypothétiquement
camouflé derrière le rideau insensé du rêve et du rêveur. La
communication chez Acker se fait, par contre, à l’aide d’une médiation
qui ne touche pas le corps de l’autre à l’intérieur d’un régime
tactile : il touche au corps de l’autre par le biais du régime de la
vision et du régime tactile de soi. Le rêve ne doit pas être vrai dans
la réalité, il devient un moyen de produire une écriture onirique qui
donne à lire un sujet fille qui voit directement lorsqu’elle se
masturbe, donc elle a l’impression qu’elle touche l’autre directement.
Ce qu’elle rêve devient ce qu’elle voit, et ce qu’elle voit devient ce
qu’elle touche sans que l’autre soit réellement là. Le rêve n’est pas un
monde inconnu ou inconnaissable : il est une communauté politique de
filles parce que le rêve chez Acker est. « The act of describing assumes
one event can be a different event : meaning dominates or controls
existence. But desire—or art—is. » (Acker, 1984 : 64) Et Acker de dire,
« The word *fuck* means something, but I don’t know what it means in
this school. » (Acker, 1996 ; 114) Si le mot « fuck » a un sens
circonscrit, il ne peut pas pour autant être limité parce que le
contexte ne détermine pas nécessairement le sens du langage selon Acker.
À chaque fois unique l’expérience immanente, mais à chaque fois
impossible de la dominer métaphysiquement.

Voilà en quelque sorte le projet d’Acker. Et Ostracism avant de plonger
dans l’écriture de sa masturbation écrit :

> Today I masturbated. Here’s what I wrote while I was masturbating :
>
> Whenever I look at her, I look through her eyes and then, walk into
> her.
>
> Even though I’m in this school, which means I’m going to have to leave
> school because I’m going to graduate, I’m never going to be without
> her. Now, because I’m walking inside her, I own her.
>
> I live between her fingernails and the skin that’s underneath them.
>
> As yet there aren’t any pirates. (Acker, 1996 : 114)

Les gestes et les cris de jouissance que procure la masturbation
appellent un ordre différent, un ordre qui se traduit par le pouvoir de
posséder par la vision. Se masturber, c’est jouer avec la matière qu’est
le corps, c’est crier et jouir, c’est explorer et se toucher, c’est
sentir et ressentir la substance viscérale du corps. Mais ce qui doit
être retenu ici, c’est qu’en se masturbant, la fille s’imagine qu’elle
pénètre et traverse le corps de l’autre : l’objet de son désir qui est
aussi source de son plaisir. Qui plus est, elle réalise qu’elle n’est
pas encore une pirate parce qu’elle habite dans un entre-deux, entre les
ongles de celle qu’elle désire et la peau qui se loge sous les ongles.
Elle est entre deux types de barrières : l’ongle et la peau.

Le rêve, tout comme la réalité dans *Pussy*, est un espace de
décrépitude, de déchéance et de mort. Mais le récit ne se réclame
d’aucune linéarité téléologique : j’y vois dès le début une impossible
victoire. Un temps qui ne peut échapper à l’échec et à l’interruption.
Il ne s’agit pas de démolir pour remplacer : de faire la révolution pour
répéter les mêmes modèles, de prendre le pouvoir qui appartient à
l’homme, d’écrire une histoire de l’avenir en reversant le passé. L’abus
qu’elles ont vécu en tant que petites filles est entrecoupé de leur vie
et de leur désir d’échapper à leur condition de prostituées, à la
pauvreté et à la misère dans laquelle elles se retrouvent. Elles veulent
se libérer de ce monde de domination et, pour ce faire, Acker construit
un monde de filles pirates sachant qu’elles ne parviendront jamais à
l’utopie. C’est une société marginale, une sororité et un espace
polyphonique où elles ne veulent pas seulement voler, prendre ce qui
leur a été refusé. Car ce qui compte pour Acker, ce n’est plus le besoin
ou le devoir de déconstruire les modèles phallocentriques sur lesquels
est bâtie notre société. Acker insiste sur l’importance et le devoir de
trouver une fin, un lieu ou un objet commun, une croyance qui nous unit.
Elle fait appel à l’importance de se trouver un mythe (Acker, 1989 :
35)<span> \[<span
id="nh5">[5](#nb5 "« [T]here is more need to deconstruct […] the fraud on which our society’s (...)")</span>\]</span>.
Le mythe qu’elle construit est celui des filles pirates et l’organe
imaginaire, le pénis pirate.

Devenir pirate serait en quelque sorte ouvrir la possibilité du mythe de
la pénétration sexuelle féminine qui ne se fait au bout des doigts, mais
par le langage du corps. Et la narratrice se masturbe de nouveau :

> (no date)
>
> again masturbating :
>
> Pirate sex began on the date the liquids began to gush forward. As if
> *when* equals *because*. At the same time, my pirate penis shot out of
> my body.
>
> As it thrust out of my body, it moved into my body. I don’t remember
> where.
>
> My penis walked into my body, each time that it did, by tapping like a
> male monkey on a section of the female’s skin ; by then punching
> through that skin to all that was lying below. To skin upon skin.
> Sometimes plastic containers holding liquids like water and piss sat
> between the skins.
>
> Pirates are hot to puncture through. After they’ve done this, they
> need to piss or shoot into another person. This is why this, my body,
> is the beginning of pirate sex. (Acker, 1996 : 114-115)

Le sexe de pirate dont parle la narratrice ici est un type de sexe qui
est rendu possible par le biais de la masturbation. Acker s’approprie le
modèle dominant phallocentrique à l’aide d’une pratique pénétrative qui
commence par un langage du corps, un langage qui passe par le corps.
Elle insiste sur la surface de la peau et sur la difficulté de percer la
peau d’une pirate. Elle précise aussi que la masturbation est une
pratique sexuelle qui naît lorsque les fluides, voire les liquides
(sang, urine) enfantent le pénis pirate. Ce rapport de connaturalité
confond la cause avec le temps de la naissance de l’organe. Il s’agit
ici d’une autogenèse. Et c’est en cela que la libération des fluides de
la jouissance appartient autant au registre du corps féminin et
masculin, mais aussi à autre chose que le registre d’une identité
sexuelle. Acker nuance les principes de l’identité sexuelle pour
dévoiler plutôt les fondements d’une politique sexuelle. Les fluides de
la jouissance de la masturbation font sortir comme une flèche le pénis
pirate, un organe qui participe à une dynamique d’emprise de l’autre par
le pouvoir de la vision. Le langage du corps qu’explore Acker s’inscrit
dans la lignée de la pensée de Cixous et Irigaray sur la masturbation,
mais il ne se réclame d’aucun horizon sotériologique, utopique. Ce
langage n’est pas seulement métaphore. Acker comprend que la métaphore
ne suffit pas. Que la masturbation ne peut demeurer un rêve.

Ce n’est pas un mythe qui consiste à reprendre le langage
phallocentrique, voire le phallus, pour le démolir, le renverser au
risque de le répéter ou de l’inverser, sans rien changer. Il ne s’agit
pas de prendre, ou de voler, ce qui a toujours été dans les mains du
pouvoir patriarcal. Au sein de ce monde où s’entrelacent rêve et
réalité, Acker réalise une œuvre qui réfléchit aux modèles de savoir et
aux schèmes temporels qu’on peut emprunter pour appréhender et
interroger le monde à partir de la mise en scène d’une écriture du
plaisir autoérotique qui pratique la conscience de soi et qui fait tout
sauf éprouver de l’amour-propre, voire la prétention de pouvoir sauver
l’ignorante de sa propre ignorance. Voilà en quelque sorte le
paradoxe chez Acker : se masturber et écrire la jouissance remet en
question le pouvoir du phallocentrisme, mais cette exploration ne fait
pas advenir un amour-propre surdimensionné.

Dans son essai « Seeing Gender » (1995), un an avant *Pussy*, Acker
souligne que ce désir de devenir pirate est né de son dégoût pour
l’autorité parentale. C’est cet élan pour la destruction des modèles
d’autorité, ce désir de s’en débarrasser, de jeter à la mer le mensonge
qu’est la vie parentale selon Acker, qui la propulse à vouloir devenir
pirate. Jeune fille, elle y rêve avec ferveur sachant très bien que
cette réalité est historiquement impossible pour les filles. L’histoire
des pirates n’a jamais été écrite pour elles, pour nous. Elle déclare
dans ce même essai que très jeune elle était consciente du fait qu’elle
ne pouvait pas larguer les hommes en les jetant au bout de la planche
(Acker, 1995 : 78)<span> \[<span
id="nh6">[6](#nb6 "L’expression que je traduis librement est « send men down the plank » (1995 : (...)")</span>\]</span>.
Ne pouvant *être* pirate, elle a donc commencé à *imaginer* un monde de
pirates. Elle y voyait des figures subversives capables de nourrir son
imagination : des êtres qui s’étaient échappés du monde des morts, celui
des parents et de la famille. Non pas pour créer un nouveau monde. La
réalité du passé, son poids, impose un ordre essentiel qui la limite.
Mais elle renonce à désigner un avenir meilleur pour le sexe féminin en
prétendant que ce dernier peut créer être utopie radicale.

Ce nouvel avenir, selon Acker, n’est pas un monde à venir. Au contraire,
le monde des pirates dont rêve Acker est une écriture qui trace la fin
d’une politique identitaire de la femme. Acker s’inscrit dans la lignée
de pensée de Judith Butler, qui écrit dans *Gender* *Trouble* : « When
the category is understood as representing a set of values or
dispositions, it becomes normative in character and, hence, exclusionary
in principle. » (Butler, 1990 : 325) Dès la publication de *Gender*
*Trouble*, Butler souligne les effets pervers de l’utilisation de la
catégorie identitaire de « femme ». Cette catégorie risque d’avoir un
horizon téléologique homogène et cohérent. La catégorie « femme » peut
donc devenir une catégorie ayant des implications coercitives et
régulatrices. Même si les fins d’une telle construction sont
émancipatrices, cette catégorie annonce les limites inhérentes d’une
politique identitaire dont le cadre normatif rigide peut passer sous
silence le caractère construit de cette catégorie. L’œuvre d’Acker a
ceci d’important qu’il souhaite à tout prix faire un monde qui résiste à
la prohibition, tout en affirmant l’impossibilité de s’en défaire. Tout
cela passe par un rapport politique à la masturbation : une pratique
sexuelle qui est comprise comme une politique sexuelle. La masturbation
ne produit pas de corps, au sens d’une reproduction biologique de corps.
Lorsqu’on se masturbe, les organes génitaux (surtout le vagin) ne sont
pas nécessairement inscrits dans une pratique biologique évolutionniste
qui réduit le corps à des zones érogènes dont la fonction est de tendre
vers la reproduction de l’avenir.

C’est surtout pour se défaire de l’emprise de sa mère qu’elle a façonné
la figure de la pirate, tout en réalisant l’échec de cette possibilité
de devenir pirate dans le monde réel. La force de cet échec est
précipitée selon Acker par la reconnaissance que ce qui sépare son être
de son devenir pirate touche à son statut de fille. À son genre et à son
sexe de fille. Elle écrit : « the separation between me and piracy had
something to do with being a girl. With gender. » (Acker, 1995 : 79)
Incapable d’imaginer un monde où elle peut se défaire de la réalité
sociale du genre, Acker écrit qu’elle s’est enfermée dans le monde des
livres, là où elle espérait vivre enfin. Elle déclare, par contre, que
cette descente dans le monde des livres est une consolation impossible
pour combler la douleur du monde. Elle avoue aussi qu’en vieillissant,
le monde des livres n’est plus apte à combler ce manque, ce désir de se
rebeller qui était si fort lorsqu’elle était enfant. Elle veut désormais
trouver le *corps* : « The older I become, the more insufficient becomes
this living in books. I want to find the *body*. » (Acker, 1995 : 79)
Penser à la masturbation comme une volonté de connaître le monde, de le
bâtir, de forger un avenir, ne peut se faire aujourd’hui sans un voyage
à rebours. Penser ne peut se faire non plus sans avoir un corps qui se
matérialise dans le monde politique et culturel. Si je me place dans la
discipline des études féministes, aussi diverse et plurivoque qu’elle
soit, je conçois mon corps comme un corps de pénétration. Je dis bien
« pénétration » et non « pénétré » ou « qui pénètre ».

------------------------------------------------------------------------

### Bibliographie

-   ACKER, Kathy, *Pussy* *King* *of* *Pirates*, New York, Grove
    Press, 1996.

<!-- -->

-   \_\_\_, « Seeing Gender », *Critical* *Quarterly*, vol. 37, no. 4,
    1995, p. 78-86.

<!-- -->

-   \_\_\_, « Notes on Two of My Books », *Review* *of* *Contemporary*
    *Fiction*, vol. 9, no. 3, 1989, p. 31-36.

<!-- -->

-   \_\_\_, « Models of Our Present », *Artforum*, vol. 22, no. 6, mai
    1984, p. 62-65.

<!-- -->

-   BUTLER, Judith, *Gender* *Trouble* *:* *Feminism* *and* *the*
    *Subversion* *of* *Identity*, New York et Londres, Routledge, 1990

<!-- -->

-   CIXOUS, Hélène, « Le Rire de la Méduse », *L*’*Arc* *61*,
    Aix-en-Provence, dossier : « Simone de Beauvoir », 1975, p. 39-54

<!-- -->

-   FREUD, Sigmund, *Sur* *le* *rêve* *(Über* *den* *Traum)*, traduit
    par Cornélius Heim, Paris, Gallimard, coll. « Folio / essais », 1988
    \[1901\]

<!-- -->

-   IRIGARAY, Luce, *Ce* *sexe* *qui* *n*’*en* *est* *pas* *un*, Paris,
    Les Éditions de Minuit, 1977.

<!-- -->

-   \_\_\_, *Speculum*, Paris, Les Éditions de Minuit, 1974.

<!-- -->

-   KRISTEVA, Julia, « Le temps des femmes », dans *Revue* *34* */*
    *44* *:* *Cahier* *de* *recherche* *de* *sciences* *et*
    *documents*, vol. 5, hiver 1979, p. 5-19.

<!-- -->

-   LAQUEUR, Thomas, « Orgasm, Generation, and the Politics of
    Reproductive Biology », *Representations*, no. 14, printemps 1986,
    dossier : « The Making of the Modern Body : Sexuality and Society
    inthe Nineteenth Century », p. 1-41.

<!-- -->

-   NAUDIER, Delphine, « L’écriture-femme, une innovation esthétique
    emblématique », dans *Sociétés* *contemporaines*, vol. 44, no. 4,
    2001,
    <http://www.cairn.info/article.php?REVUE=societes-contemporaines&ANNEE=2001&NUMERO=4&PP=57#no6>
    (page consultée le 5 mars 2015).

<!-- -->

-   PICQ, Françoise, *Le* *Mouvement* *de* *libération* *des* *femmes*
    *et* *ses* *effets* *sociaux*, ATP-CNRS, Paris, 1987.

<!-- -->

-   SONTAG, Susan, *Against* *Interpretation* *and* *Other* *Essays*,
    New York, Farrar, Straus and Giroux, 1966 \[1964\].

<!-- -->

-   TISSOT, Simon S. A. D., *L’onanisme :* *dissertation* *sur* *les*
    *maladies* *produites* *par* *la* *masturbation*, Lausanne,
    M. Chapuis, 1769.
