---
layout: article
issue: "18.1"
title: "L’écrain autophage"
subtitle: ""
author: "Simon Harel"
affiliation: "Université de Montréal"
categories: article
date: 2015-12-01
order: 7
---
Il n’est pas habituel de parler de l’hygiène de la création. À vrai dire, cette expression choque. Elle se situe aux antipodes de l’idée d’une création touffue, par définition excessive. Nous avons pour usage de décrire la démesure de la création, comme si cette dernière, dans son expression spontanée, ne pouvait faire l’objet d’un rituel qui met en relief la nécessité d’un toilettage, une forme de purification voire d’ascétisme, en témoigne, par exemple, l’œuvre d’Antonin Artaud.

Cette hygiène de la création rompt avec des préjugés tenaces. L’idée commune qui circonscrit l’inspiration fait valoir un créateur qui s’élève, puis se confond avec le monde de l’éther. Qu’il s’agisse de la sublimation freudienne ou du « décollement créateur » chez Didier Anzieu, la forme de la création est réputée exubérante. Sous son aspect plastique, la création est la mise en œuvre d’un style qui permet de tracer une signature, la preuve irréfutable que l’auteur, une expression certes démodée, est en mesure d’imposer sa marque à la forme dont il est le seul détenteur. À cet égard, la création a tous les aspects d’un processus dans lequel la forme, si elle fait l’objet d’une contrainte (c’est en effet une des exigences du processus formel dans sa littérarité), fait place à l’inconnu et à l’imprévu.

Dans ce dernier cas, les expressions qui valorisent l’énigme de la création suggèrent une indistinction primordiale. Le créateur, véritable Prométhée, doit être en mesure de rétablir un ordre du monde, de favoriser un déferlement de pensées, d’images, d’affects qui trouvent place, en ce qui me concerne, dans l’espace de l’écriture. En somme, la création repose sur un foisonnement d’idées inédites. Le créateur se met à penser, il entre dans l’univers de la rêverie. Ce faisant, il perd ses points de repères habituels. Éthéré, distrait, possédé ou happé par ses pensées, le créateur semble relever d’un autre monde qui dans son caractère indistinct implique que la prolifération d’idées neuves est un aspect décisif de tout processus créateur.

Dans le cadre de la présente réflexion, je souhaite mettre en cause, du moins partiellement, cette idéologie du créateur soumis à un éloge primordial de l’expression affective et langagière. En somme, l’inspiration n’est plus à la mode. La valorisation d’une énergie pulsionnelle, semblable à une force implacable, supposait que l’on fasse preuve de force, d’endurance voire d’opiniâtreté. L’inspiration, si elle donnait l’impression d’une nécessité, était une tâche considérable. Les habituels mécanismes de défense qui font partie de l’armature psychique du sujet étaient à l’œuvre et blessaient l’apparent confort narcissique du Moi. La création, c’était le monde des symptômes et des hallucinations, des rêves éveillés et des paradis artificiels. Sans qu’il soit possible, dans le cours de cet article, de cerner les formes de la création (de leur plasticité à leur arrimage social), on peut à tout le moins convenir que ces idéologies exubérantes de l’inspiration ont perdu de leur superbe.

La bulle narcissique du sujet s’est dégonflée. Ce dernier n’est plus l’antenne suprasensible qui est en mesure de recevoir et d’interpréter des messages (songes, pensées non apprivoisées, ainsi que Bion le formulait (Bion, 1997) en provenance de mondes inconnus. Une autre logique prévaut. L’ère du commentaire social dysphorique a la cote. L’autofiction est elle-même devenue depuis longtemps un simulacre sans grande envergure. On fait avec les moyens du bord. En somme, la création est devenue l’enfant pauvre de la littérature. Le degré zéro de l’écriture que décrivait autrefois Roland Barthes, à propos du Nouveau roman, a laissé place à un encéphalogramme à plat. Soumission, c’est le titre du roman de Michel Houellebecq. Je ne tenterai pas, sur la base d’un seul titre, de valoriser ou d’invalider ce qui relève pour l’essentiel d’une position morale. En fait, cette « soumission » représente une forme d’hygiène. Elle impose d’inféoder ses « valeurs » et ses « croyances » (toutes expressions d’un monde occidental en butte à la dissolution) dans une thanatographie qui se veut l’expression d’une déperdition de toute énergie propre. Sous le couvert de l’islamophobie, ce roman de Houellebecq traite d’un autre « ordre du monde » plus efficace, en mesure de sauver le sujet malgré lui de croyances devenues désuètes. Dans cette logique, la création est une soumission, la cession de toute énergie propre. Il s’agit là sans contredit d’une expérience littéraire qui pose encore une fois l’enjeu de régimes de croyances et de leur ordre relatif dans un monde en conflit.

## Lieux communs de la création

Survolons rapidement ces expressions de la forme qui font appel à la création. À première vue, il n’est pas question d’hygiène, de propreté ou de saleté, de pureté ou de souillure. Il est apparu que la création s’apparente à un décollement, une élévation, parfois une apogée, autant d’expressions qui mettent en relief, au nom d’une verticalité triomphante, le principe que l’œuvre, dans son avènement, se doit d’être supérieure à l’auteur lui-même. En somme, l’individu créateur tente d’exacerber un projet qui a pour fonction première de masquer la finitude corporelle (la perception de sa mortalité), puis d’engager un prolongement, une raison de vivre.

Or, cette valorisation du prolongement de soi dans l’œuvre à créer m’apparaît relever d’une fantasmagorie qu’il faut mieux cerner. L’élévation du sujet, n’est-ce pas une manière de lutter contre ce qui se trouve à ras le sol ? En d’autres termes, les expressions que nous avons utilisées, l’apogée, le rehaussement, font valoir un ordre du monde vertical qui repose, de façon discutable, sur une élévation, une façon d’échapper à cette hygiène de la création qui s’avère une catégorisation du propre et de l’impur.

Rappelons-nous d’abord de quelle manière l’œuvre de Freud, inspirée des travaux de Karl Abraham (1966 [1994]), a mis l’accent sur les mécanismes de défense archaïques qui correspondent à l’établissement des phases du développement de la libido. De ces derniers, on ne parle plus guère tant cette façon de concevoir l’inconscient est aux antipodes d’une réflexion qui préfère mettre l’accent sur le constructivisme de l’identité sexuelle (ce que Karl Abraham, par ailleurs, n’aurait pas réfuté). Les phases du développement libidinal (oral, sadique-oral, anal, sadique-anal, phallique, génital) obéissent à la règle d’une progression dont la génitalité permet l’assomption de la différence des sexes. S’agit-il d’un point de vue normatif ? À la lumière des nombreuses réflexions sur les expressions du genre et les modifications bien réelles des modes de représentation de la différence sexuelle (Où commence-t-elle ? Où se termine-t-elle ?), on peut affirmer que cette normalité est battue en brèche. Au même titre que l’hygiène (un mode d’entretien du corps) qui varie selon les cultures et les époques, la différence sexuelle est au mieux une variable dont le déconstructivisme, à titre d’idéologie, génère, de façon spontanée, d’autres modes de représentation de l’être au monde.

Il pourra paraître excessif de ranger la sexualité et ses modes de représentation au rang d’un artifice qui est de l’ordre du maintien de la personne propre. C’est à peine un jeu de mots de ma part. La personne propre, comme l’entend la psychanalyse, c’est l’ego. Dans sa réflexion sur les transformations de la pulsion, Freud écrit : « La torture que s’inflige le mélancolique et qui, indubitablement, lui procure de la jouissance, représente, tout comme le phénomène correspondant dans la névrose obsessionnelle, la satisfaction de tendances sadiques et haineuses qui, visant un objet, ont subi de cette façon un retournement sur la personne propre » (Freud, (1916) 1999 : 159-160). Tout se passe comme si le retour de la pulsion sur elle-même entraînait l’émergence de couples d’oppositions : le sado-masochisme et le voyeurisme-exhibitionnisme. L’auto-punition, telle qu’on l’observe dans la névrose obsessionnelle, les reproches incessants que le sujet s’adresse dans la mélancolie sont des expressions de ce retour de la pulsion sur la personne propre. Ainsi, la pulsion considère le moi comme un objet dont elle peut façonner à loisir le dispositif identificatoire. Bien sûr, la personne propre ce n’est pas la propreté. Sous sa forme adjectivale, « propre » signifie ce « qui appartient à quelqu’un ». Ce n’est que plus tard qu’on verra se former dans la langue française l’usage de la qualification qui décrit le fait d’être net et bien lavé.

## Propreté et propriété

Comme on le voit, la propreté n’est pas sans relations avec le Moi, cette personne propre que le trajet pulsionnel cible avec détermination. Dans le propos de Freud, il est question de mécanismes de défense, ce qui impose de prendre au sérieux les expressions de la pulsion, parmi lesquelles la sublimation, le renversement en son contraire, l’annulation rétroactive, chez les kleiniens : l’identification projective.

J’insiste sur cette expression qui permet de poser, sous l’aspect d’un projet, la dimension identificatoire qui, chez un Karl Abraham, par exemple, est la trame ou le filigrane de toute pulsion sexuelle, car c’est de cela dont il s’agit, somme toute. Une réflexion sur la libido, telle que les premiers psychanalystes, à la suite de Freud, l’ont conduite, demande de tenir compte de ces frayages, de ces détournements et de ces blocages de l’énergie sexuelle, ce qui, je le sais aussi, n’est plus à la mode, tant le propos psychanalytique est conçu, aujourd’hui, comme la redite d’une métapsychologie, et pourquoi pas, si je poursuis dans la voie de cette méchanceté, d’une mythologie culturelle, qui, à vrai dire, n’a plus aucune forme de résonance. Mais cela devrait me conduire, ce sera l’objet principal de cet article, à faire preuve d’un peu plus de prudence.

Il est possible que l’on doive envisager la création comme un exercice, une forme d’ascétisme qui, dans son expression la plus extrême, renoue avec l’idée d’une purification du corps propre. Ainsi, le sujet créateur ne serait pas seulement appelé à rendre compte, par l’exercice de son œuvre, d’une élévation, d’une ascension. Il ne serait plus aspiré vers les cimes d’un monde aérien, un univers où la pensée, sous sa forme éthérée, pourrait s’exprimer librement. Comme on vient de le voir, la préconception d’une hygiène de la création repose sur l’idée d’une souillure, une impureté qui se doit d’être nettoyée. À cet égard, nous voyons à l’œuvre le mécanisme de la double entrave dans ces dispositifs où la propreté recèle comme polarité opposée, la déjection. À suivre cette voie, l’hygiène aurait d’abord comme caractéristique d’être une forme de nettoyage d’une souillure, puis d’une impropriété du sujet.

À l’instant, nous faisions référence à quelques mécanismes de défense répertoriés par la psychanalyse. La sublimation, cette expression surannée, veut dire avec justesse l’affinement de la création. Cette dernière ne saurait être brutale. Libre comme l’air, la sublimation échappe aux contraintes de l’enracinement, en somme du terreau dont on a pu dire aussi qu’il constituait le matériau premier du créateur. Ce terreau, c’est la glaise, l’argile dont le sculpteur (une espèce en voie de disparition ?) se servait pour mieux tracer le geste séparateur qui distingue l’univers propre de la création et sa futile extériorité.

Or, je ne partage pas ce point de vue. Ce qui m’intéresse dans la réflexion sur l’hygiène de la création prend l’aspect de restes, de résidus, tout ce qui ne se nettoie pas. On verra un peu plus loin, à la suite de la présentation des auteurs que j’aurai convoqués, que cette hygiène a tout d’un tourment, voire d’une torture. Le propos n’est pas drôle certes (pourquoi le faudrait-il d’ailleurs ?), puisqu’il engage, au-delà du maintien du sujet dans un espace propre, une disqualification de ce dernier, soudainement transformé en chose (ce qu’est le résidu, la souillure) qu’il est possible de sculpter, de modeler, de torturer. Nous appelons cet état de la pensée : l’autophagie.

Parmi les mécanismes de défense que Freud conceptualise, c’est le retournement sur la personne propre qui m’intéresse le plus. Au premier abord, l’idée nous est apparue sous la forme d’un propos iconoclaste. Une personne propre, cela relève d’un vocabulaire spécialisé tel que la psychanalyse nous y a habitués. Si l’on retient de plus la définition de l’adjectif « propre » dans le Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales, on lira ceci :

>I. – Adjectif A. − Qui appartient exclusivement ou en particulier à (une personne ou une chose).1. [L’adj. est gén. postposé] a) [En parlant d’une pers., de l’un de ses attributs ou d’une chose rel. à la pers.] Synon. intrinsèque, original, personnel. Beauté, caractère, destinée, énergie, être, grandeur, idée, identité, individualité, langue, œuvre, perfection, qualité, rythme, tempérament, valeur, vie, volonté propre. La femme apporte sa nature propre, et son rôle reste très spécial, très différent de celui de l’homme (Durkheim, Divis. trav., 1893, p.23). Le génie propre de La Fontaine fut sans doute en ceci qu’il était comme absent de lui-même, et sans aucun mélange de sa pensée avec ses actions (Alain, Propos, 1921, p.253) : 1. N’avoir pas d’intérêt propre en dehors de sa patrie, de son parti, de son idéologie, réduire peu à peu sa vie individuelle jusqu’à ne plus exister qu’en fonction de la chose publique, ce n’est la vocation que d’un très petit nombre d’hommes. Mauriac, Journal occup., 1944, p.319. (CNRTL : propre)

Le complexe sémantique du morphème « propre » est immense. Il fait appel cependant à l’exclusivité de la personne, dans la mesure où cette dernière revendique ce qui lui appartient. La nature de cette possession est variable. Elle décrit un style, un trait de caractère, la manifestation d’une singularité ou d’une originalité. Dans le processus de formation de la personne, l’énonciation du « propre » joue un rôle majeur. Dans cette logique, il n’est pas question de l’individualité qui fait intervenir le principe de l’inscription du sujet dans un ensemble. Ce qui nous est propre ne se discute pas. Peu importe la qualité de cette possession, elle fait corps avec le sujet.

Comme l’indique le Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales, on peut sans difficultés faire référence à d’autres modalités de cette expression du « propre ». Dans ce contexte, la singularité s’exprime au nom d’un intérêt collectif : « [En parlant de caractéristiques d’une collectivité, d’un groupe organisé] Fête, gouvernement, loi propre. Chaque espèce de gouvernement a son caractère propre. Le caractère de la démocratie est une mobilité continuelle (Lamennais, Religion, 1825, p.34).La plèbe se donnait des institutions propres. La dualité de la population romaine devenait de jour en jour plus manifeste (Fustel de Coul., Cité antique, 1864, p.387). » (CNRTL : propre)

Ce n’est pas la piste que nous suivrons dans le cours de cette réflexion. En deçà de tout exclusivisme, nous ne percevons pas la revendication de la personne propre comme un atout. Que veut-elle, au juste, cette personne ? Affirmer ce qu’elle est ? Mais n’est-ce pas alors l’expression d’une idiosyncrasie qui repose sur le postulat que l’on est ce que nous sommes ? Étrange propos qui ramène l’assertion du sujet sur ce qu’il est ou prétend être à l’aveuglement de la personne, incapable de se saisir d’un trait. C’est bien sûr l’aporie du narcissisme qui est au cœur de cette difficulté. Sans même qu’il soit question de mécanismes de défense, dans une logique psychanalytique, il faut entrevoir cette magnificence du Moi dont le « propre » ne supporte pas la comparaison.

## Du retournement sur la personne propre

Laplanche et Pontalis écrivent à ce sujet : « On peut se demander si le retour de la libido, à partir d’un objet extérieur, sur le moi (libido du moi* ou narcissique), ne pourrait pas aussi être désigné comme « retournement sur la personne propre ». On notera que Freud a préféré dans ce cas employer des expressions comme celle de « retrait de la libido sur ou dans le moi [1] ». Selon ces auteurs, le retournement sur la personne propre est le « processus par lequel la pulsion remplace un objet indépendant par la personne propre [2]. » Poursuivons la réflexion qui, selon Laplanche et Pontalis, demande de s’intéresser au stade intermédiaire que représente ce retournement :

> Le retournement du sadisme dans le masochisme implique à la fois le passage de l’activité à la passivité et une inversion des rôles entre celui qui inflige et celui qui subit les souffrances. Ce processus peut s’arrêter à un stade intermédiaire où il y a bien retournement sur la personne propre (changement d’objet), où le but cependant n’est pas devenu passif mais simplement réfléchi (se faire souffrir soi-même). Dans sa forme achevée, où le passage à la passivité est réalisé, le masochisme implique « ... qu’une personne étrangère est recherchée comme nouvel objet qui doit, par suite de la transformation du but intervenue, prendre le rôle du sujet » (1 a). Une telle transformation ne se laisse pas concevoir sans faire intervenir l’agencement fantasmatique, où un autre devient imaginairement le sujet auquel est rapportée l’activité pulsionnelle [3].

Les éclaircissements apportés par Laplanche et Pontalis sont importants. Le retournement de la libido sur le moi représente un cas de figure intéressant. Dans ce cas, la pulsion investit le moi du sujet, le qualifie au rang d’objet, alors que ce dernier, dans le propos de Freud, devrait avoir une visée extérieure. Sur ces enjeux, Freud aborde les ratés de l’identification projective (qui devrait faire de l’objet libidinal une composante de l’activité fantasmatique du sujet). Quelque chose achoppe, ne se rend pas à destination. Le retour sur la personne propre tient lieu de destin libidinal qui fait jouer le passage de l’activité à la passivité. Le dispositif fantasmatique se traduit par ce que nous pouvons appeler une énonciation à deux voix. La voix active inaugure le trajet pulsionnel, tente de placer à l’extérieur du sujet un objet indépendant. Mais ce processus échoue. La formulation de ce propos n’est certainement pas adéquate. Quoi qu’on dise, un jugement d’ordre moral établit, de manière implicite, que l’extraversion de la pulsion est son destin le plus commun. À propos du sadisme ou du masochisme, le retour de la pulsion sur la personne propre prend l’aspect d’un excès ou d’un déficit. La voix passive ou encore la voix réfléchie contribue à créer un dispositif fantasmatique où l’autre, envisagé comme un sujet extérieur ou à la manière d’une doublure du Moi, permet le façonnement d’un énoncé où la souffrance est indiscutable.

## L’envers de l’inspiration

Voilà qui nous éloigne décidément des descriptions euphoriques de la création. Quels que soient les mots utilisés, transcendance, inspiration, élation, emportement, l’extériorité tient lieu d’infini, ce qui n’est pas autre chose bien sûr que l’aveuglement narcissique du sujet en mesure de se représenter comme ineffable. Celui qui crée se veut capable d’imaginer des univers qui se démarquent de la réalité la plus plate. Ainsi, il noue avec l’objet créé une relation des plus complexes. Par le recours à l’inspiration, il se transforme en géniteur. Ce qu’il met au monde se situe dans le prolongement de sa pensée. Toutes les accusations de plagiat, de méfait et de vol d’idées reposent sur cette prétention à la propriété privée du langage, une forme d’exclusivisme dont nous ne sommes décidément pas à l’abri. Certes, l’époque présente a disqualifié cette énonciation verticale qui fait la part belle à l’inspiration. Prétendre être inspiré, emporté par un univers qui vous dépossède de toute volonté, c’est revendiquer un mysticisme dont la religiosité est empreinte d’irrationalité. Jouer au poète qui convoque sa muse donne le champ libre au mépris envers tout ton élégiaque. On ne parle ni ne pense plus de cette manière.

Dans un autre contexte, j’ai mis de l’avant que cet emportement, une forme d’inspiration humorale, pouvait laisser libre cours à la méchanceté de l’écrivain (Harel, 2011). Ce dernier faisait du lecteur la cible de ses imprécations, comme si l’inspiration devenait un dispositif destructeur. Un Naipaul, auquel je me suis beaucoup intéressé, a maîtrisé cette éloquence guerrière avec beaucoup d’adresse. Michel Houellebecq fait de même dans un registre cette fois plus cérébral qui fait alterner la passivité du sujet « occidental » et sa colère sourde qui ne va pas jusqu’à l’empêcher de se soumettre. Ce n’est pas un hasard si les figures du masochisme moral et de la souffrance intériorisée, sous le coup d’un acte violent, semblent posséder une telle importance dans les écrits que je convoque. Dans cette façon de décrire un univers en proie à la destruction, c’est une bien étrange maladie du Moi qui apparaît. L’inspiration, je le sais, n’est plus de mise. Elle supposerait la prédominance du Grand Autre de la relation symbolique, telle que la psychanalyse lacanienne, a pu le formuler. À la place de cette altérité magnifiée, qui tiendrait lieu d’objet total (si nous reprenons le propos de la psychanalyse kleinienne notamment), il faudrait opposer un morcèlement qui est constitutif du processus de subjectivation. Cependant, ce morcèlement de l’enveloppe du Moi paraît caractériser une stratégie d’évidement de toute surcharge affective comme si l’indifférence, en effet, semblait tenir lieu, encore une fois, de mécanisme de défense. Froideur, usage de la réserve et de la distance, affadissement de toute aspérité subjective, telles sont souvent les expressions banales qui tentent de définir l’atonie de l’inspiration. Entre le lyrisme et le rabaissement, quelque chose a été mis de côté : le corps propre.

Ce dernier n’est pas un simulacre. Il n’est pas un dispositif. On voudrait bien que le corps propre se réduise à une mise en scène fantasmatique, mais l’irréductibilité du masochisme ou du sadisme à toute représentation imaginaire montre de façon explicite que l’offense à la toute-puissance narcissique est réelle. Quand Freud fait mention du retour de la pulsion sur la personne propre, il envisage une dynamique singulière. À défaut de trouver un objet indépendant (un autre sujet), en mesure d’étayer l’expression du désir (fût-il exprimé dans la souffrance), la personne propre devient le truchement d’une action qui emprunte la tournure d’une voix réfléchie. Se faire souffrir, tel est l’enjeu. Dans l’itération masochiste (sous sa forme réelle, mais aussi dans sa déclinaison morale), le Moi devient le gardien d’une violence intériorisée. Il est donc question de soumission, d’indifférence à la douleur (puisque celle-ci ne provoque pas de sursaut ni de révolte), ce qui donne l’impression d’une atonie du Moi, ce qui correspond au point de vue qui met en relief la pulsion de mort et le rétrécissement de l’ego, son effacement.

La plupart du temps, dès qu’il est question de ces modifications de l’enveloppe du Moi, le discours psychanalytique qui s’intéresse aux enjeux de la création privilégie un point de vue tout en surface. L’épiderme est l’objet d’une attention soutenue comme si la création se ramenait à la représentation d’une vie matricielle qui distingue avec aisance le contenant du contenu. Dans L’écriture réparatrice (Harel, 1994), j’ai mis en valeur ce rôle de la création qui s’apparente à un changement de peau. Le processus n’est pas sans risques même si la figure de style nous conduit à envisager cette opération avec la certitude que la vie du créateur n’est pas en péril.

## Changer de peau

Mais qui peut prédire avec certitude que ce changement de peau est anodin. Après tout, nous ne sommes ni lézards ni serpents. Chez un Didier Anzieu (1994) par exemple, la mise en œuvre du Moi-peau, dans la formulation de tout processus créateur, semble acquise. Le psychanalyste fait bien sûr référence aux grandes angoisses du psychotique qui se ressent sans derme pour mieux le protéger d’un monde extérieur sans points de repère. La réflexion de Didier Anzieu au sujet de Beckett et de Francis Bacon traite précisément de ces enjeux (Anzieu, 1995) Cependant, la création est une seconde peau qui permet, avec plus ou moins de succès, de façonner une surface (ce que j’ai appelé dans un autre contexte un templum, à la suite des travaux de Ernst Cassirer (1925)) dont la manipulation est l’indice d’une liberté d’action. Le travail du créateur (si l’on retient les propos de Didier Anzieu au sujet de Beckett) permet de créer une aire de symbolisation qui tient lieu d’objet substitutif.

C’est un point de vue optimiste que les psychanalystes défendent lorsqu’ils avancent que le sujet est en mesure de façonner la surface d’un Moi en apparence soumis aux pulsions destructrices de l’annihilation. Ainsi, la création devient un discours qui contrecarre les visées de Thanatos. Qu’arrive-t-il cependant quand le processus créateur ne peut plus mettre l’accent sur le rôle d’un objet substitutif ? En d’autres termes, la création est-elle envisageable dès lors qu’elle met l’accent sur la littéralité d’un processus pulsionnel qui ne se transforme pas d’entrée de jeu en langage ? La définition du langage doit être ici ramenée à sa plus simple expression : un système de signes dont la double articulation (de l’énoncé à l’énonciation) permet l’émergence d’un sujet apte à dire le monde dans lequel il se trouve.

Cette définition n’est pas aussi évidente qu’elle y paraît au premier abord. Le langage n’est pas formateur ou fondateur d’une expérience personnelle, celle du « je » qui se trouve immergé dans un bassin de signes, comme si l’assomption symbolique du sujet se devait de prendre forme dans quelque matrice primordiale. À chaque fois qu’il est question du Moi-peau chez Didier Anzieu, la figure du contenant pour les pensées est évoquée. De ce point de vue, la création est entrevue comme un acte de sauvetage qui permet de restaurer l’antique puissance narcissique du Moi.

J’ai indiqué, au tout début de cet article, quelques aspects d’une hygiène du Moi qui semble reposer sur la prédominance de la pulsion de mort. C’est bien sûr une manière de parler, car la pulsion de mort, de même que le Moi, sont des abstractions qui appartiennent à un langage en partie étiolé, celui de la psychanalyse conçu sous la forme d’un instrument métapsychologique. De toute manière, nous n’échapperons pas au règne de l’approximation à moins de prendre au sérieux cette hygiène de la création qui nous engage en des chemins semés d’embûches.

Dès qu’il est question d’hygiène, c’est la figure de la santé qui est proposée. L’hygiène de la création supposerait-elle une façon de vivre mieux, plus longtemps ? La prévention créatrice ressemblerait-elle aux grandes politiques publiques dans le domaine de la santé : lutte contre les maladies infectieuses, le tabagisme et l’alcoolisme, les maladies transmises sexuellement ? Dans ce domaine, ce ne sont pas les objets qui manquent. Mais la création repose-t-elle, comme je viens de le mettre en cause, sur l’existence d’un objet substitutif, cette bouée de sauvetage qui permet au sujet de l’énonciation de sauver sa peau ?

Selon le Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales, l’hygiène est une : « A. − Branche de la médecine qui traite de tout ce qu’il convient de faire pour préserver et pour améliorer la santé ». Par ailleurs, « [L’]hygiène publique » est une «  partie de l’hygiène ayant pour objet la prévention des maladies contagieuses épidémiques (Méd. Biol. t. 2 1971) ». Enfin, « [L’]hygiène corporelle ou, absol., hygiène. » est « [L’]ensemble des soins de propreté corporelle ». Le Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales cite France et Queneau : « Il avait d’incroyables scrupules de conscience et d’hygiène, un besoin constant de propreté morale et physique (A. France, Crainquebille, O. Dupont, 1904, p. 142). Des Cigales se lève en chantonnant, se lave promptement, l’hygiène n’est pas faite pour les poètes (Queneau, Loin Rueil, 1944, p. 28) ».

Voilà qui ne nous conduit pas bien loin sur le chemin d’une réflexion où la santé est de mise, la prévention revendiquée avec insistance, la prophylaxie et l’asepsie envisagées dès lors comme des techniques requises pour protéger la santé. Que veut dire alors cette hygiène de la création ? Est-elle un exercice de santé et de sainteté qui exigerait de la part du créateur sa soumission aux plus intimes rituels de propreté ? Ce faisant, la création ne deviendrait-elle pas un adjuvant dans une quête où le sens propre permettrait d’éloigner tout parasitisme langagier ? Ce n’est certes pas ce que la responsable de ce numéro de la revue Post-Scriptum a à l’esprit, mais il convient néanmoins de poser les enjeux touffus et parfois indiscernables de l’hygiène et de la santé pour mieux saisir ce que la littérature peut en dire.

Tout à l’heure, j’ai fait appel au Moi-peau de Didier Anzieu, à sa réflexion certes datée du processus créateur qui a néanmoins l’avantage de mettre l’accent sur le rôle du corps imaginaire, cette réserve psychique où le Moi idéal se confond avec la physiologie de tout organisme vivant. Avec cette définition de la création à l’esprit, on ne peut faire l’impasse sur un ascétisme qui semble déterminer, selon des modalités qui rappellent la sublimation freudienne, le Moi-peau tel que le perçoit Didier Anzieu. Cet ascétisme rappelle en effet les formes éthérées de la sublimation comme si le sujet devait faire place à un corps d’idées ou de pensées : flux, nuée, toutes expressions volatiles d’un rapport au monde.

Est-il possible que cette perception de la création corresponde à un impensé de la psychanalyse avec lequel nous devons composer ? En d’autres termes, l’hygiène de la création n’est-elle pas à sa manière une façon de nettoyer un processus qui fait place au parasitisme, à la souillure, sans oublier ce qui, en-deçà de la perception du Moi-peau (une surface d’inscriptions semblable à une table d’écriture, un templum en somme), nous conduit dans les entrailles de la subjectivation ? Un auteur comme Antonin Artaud nous oblige à aborder ce propos. Chez ce dernier, la sublimation n’est pas de mise à moins de l’envisager sous une forme hallucinatoire. Antonin Artaud revendique la forme démoniaque de l’écriture, un pacte où le sujet se doit de céder aux forces du mal.

##L’écriture, une épuration ?

Pour l’écrivain et homme de théâtre, les nuées de corrupteurs, « CES CÉRÉBRAUX/ INSTULTIONNAIRES,/ ADOPRATEURS/ de la matière, / de la conscience de mon corps » (Artaud, 2006 : 181), qui l’assiègent dans ses moindres faits et gestes (notamment lors des années d’internement à Rodez) sont des expressions sublimées d’une possession qui s’exerce à tout instant et qu’il est impossible de contrer. Bien des lecteurs de l’œuvre d’Artaud sont rebutés par ce qui leur semble un insupportable charaia, un propos délirant qui met en place une atténuation de l’écriture et de son pouvoir transformateur. À ce sujet, on n’hésite pas à parler de folie, comme si l’expression permettait de clarifier les aspects insoupçonnés d’un état psychique. Cet Artaud-là gêne. On ne sait pas quoi en faire. À défaut de pouvoir le lire (ce qui correspond à une normalisation de l’œuvre que l’on distinguera entre périodes « saine » et « pathologique »), le lecteur préfèrera s’en remettre à l’éloquence des premiers écrits de l’écrivain : les manifestes de l’époque surréaliste, les salves du Théâtre de la cruauté. Il existe une autre attitude, qui est une variation sur cette thématique de l’illisibilité présumée de l’œuvre d’Artaud. Celle-ci ne serait pas réductrice aux usages de lecture habituels. Elle imposerait d’autres codes d’interprétation pour lesquels le désoeuvrement (en somme, le refus de l’œuvre) teindrait lieu de cette multiplicité des possibilités interprétatives.

Dans cette logique, c’est l’au-delà de l’œuvre (témoignage de son illisibilité foncière, de sa résistance à toute interprétation) qui tient lieu de garant. De manière plus ou moins avouée, la sublimation (cette vie éthérée que l’on associe aux œuvres de création) est de nouveau revendiquée. Parler d’une œuvre illisible, c’est reconnaître un aveu d’impuissance. En somme, cet aveu reconduit les expressions les plus éculées de l’indicible, à cette différence près que cette dernière est ramenée au défaut d’une expression langagière qui ne mérite plus d’interlocuteur.

À ce sujet, la psychanalyse peut nous apprendre une ou deux choses. D’abord, que cette illisibilité n’est pas une défectuosité du sujet, mais la reconnaissance que l’universalité du langage est un Idéal dont il faut se débarrasser. Pour cette raison, le soi-disant délire d’Artaud lors de son internement à Rodez relève d’une compréhension lacunaire des enjeux discursifs et fantasmatiques mis en œuvre. En effet, c’est de l’œuvre (lisible et/ou illisible) dont il est question, comme toujours. L’œuvre nous oblige à considérer le sujet créateur dans l’entièreté d’une incarnation que le corps se trouve à représenter. Sur les enjeux de l’hygiène de la création, on ne peut faire abstraction du corps et du singulier pouvoir d’expression qu’il recèle. Un peu plus tôt, j’indiquais que les figures du Moi-peau (mises en valeur chez un Didier Anzieu, à la suite des travaux de Bion sur la fonction contenante) se traduisaient par un ascétisme, une sublimation de la violence sexuelle telle qu’elle voit le jour dans son émergence fantasmatique. À vouloir traiter de la peau, de sa surface parcheminée, de son statut de médium qui est la surface d’inscriptions de traces mnésiques et d’inscriptions scripturaires, le risque est grand de réduire le processus créateur au rôle de templum.

## Les lieux _inférieurs_ du corps

J’ai souvent fait appel à cette expression qui correspond au rôle joué par un récit dans une aire d’actions. Fidèle au propos de Michel de Certeau sur les récits d’espace, je voulais ainsi cadrer avec exactitude la manière dont le langage est incarné sur une surface, dans un périmètre qui scelle sa configuration narrative. D’une certaine façon, la réflexion en cours sur l’hygiène de la création devrait me conduire à adopter un point de vue qui fait appel à ces balises ou frontières de l’expression. Cependant, le propos sur l’hygiène de la création m’intéresse par la démesure de ses usages.

À ce propos, l’œuvre d’Artaud me mobilise dans la mesure où elle indique avec une adresse percutante les lieux de collision du corps et de la psyché, dans leurs entrailles. Faisant appel aux ressources du Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales, on peut lire ceci au sujet des entrailles :

> Étymol. et Hist. 1. 1ère moitié XIIème s. fig. « partie la plus profonde (de l’être) » (Psautier Cambridge, éd. Fr. Michel, 102, 1, p. 185) ; 2. id. plur. entrailles « ensemble des organes abdominaux » (ibid., 108, 19, p. 206). Du lat. vulg. intralia (VIIIe s. Gloss. Reichenau, éd. A. Labhardt, p. 197, 1691), issu par substitution de suff. du subst. plur. neutre interanea « les intestins » (d’où l’a. fr. entraigne « id. » XIIIe s. A. de Paris, Alexandre, II, 956 ds Elliott Monographs, t. 2, p. 95) de l’adj. interaneus « intérieur, intestinal », dér. de inter « au milieu de » (entre*) .

Il paraît évident que toute réflexion sur l’hygiène de la création doit prendre en considération cette « partie la plus profonde (de l’être) » qui, si elle tient lieu d’intériorité, est de plus cette poche ou ce sac anal qui tient lieu de réserve de souillures, de dépôt, d’abjections. Artaud écrit : « Là où ça sent la merde / ça sent l’être. / L’homme aurait très bien pu ne pas chier, / ne pas ouvrir la poche anale, / mais il a choisi de chier / comme il aurait choisi de vivre / au lieu de consentir à vivre mort » (Artaud, 2003 : 390. Si le pluriel d’entrailles décrit [l’]« ensemble des organes abdominaux », nous devons retenir de cette plongée dans le monde des tripes et des boyaux un usage des corps singulier, ce qui implique, bien sûr, une mise à jour de la réflexion sur l’hygiène de la création. Ainsi, la sublimation (cette matière en mesure de se transformer à l’état gazeux) est contredite par un univers fait de tripes et de boyaux, un sac anal comme Artaud l’entrevoit souvent.

En somme, il convient de s’interroger sur l’envers de l’hygiène de la création, son refoulé, comme l’entend la psychanalyse. De ce point de vue, la sublimation serait une manière efficace de prétendre que l’inspiration est en mesure d’échapper au corps, à ses usages les plus quotidiens. Dans le langage ordinaire, celui que nous parlons tous les jours, les tripes font référence à une intériorité animale. Les tripes d’une volaille, des tripes de bœuf ou de porc, tout ce monde des apprêts culinaires est la source d’une proximité carnivore et l’expression d’un déni. Et si c’était nous ? Si ces tripes (ces boyaux et ces viscères) nous représentaient, plus que ne saurait le faire la souveraineté de la pensée ?

C’est le point de vue que défend, encore une fois, Antonin Artaud. L’hygiène de la création suppose chez l’écrivain un nettoyage du corps, de ses infirmités qui sont constitutives de l’acte de vivre. Le propos de l’écrivain est connu. La poche anale, ce contenant de toutes les infamies, est le véritable lieu de naissance du sujet. Ce contenant pour les pensées (nous reprenons ici le propos de Didier Anzieu) est le réceptacle d’humeurs immondes, comme si le sujet, incapable de vivre dans cette puanteur dont il est le créateur, se devait de sceller cette impureté. Sur ces questions, Antonin Artaud tient un discours radical. Il faut refaire l’homme, c’est-à-dire l’éviscérer, le déposséder de toute puissance génitale. En témoigne, encore une fois, Pour en finir avec le jugement de dieu :

>Or c’est l’homme qu’il faut maintenant se décider à émasculer. […] En le faisant passer une fois de plus mains la dernière sur la table d’autopsie pour lui refaire son anatomie. / Je dis, pour lui refaire son anatomie. / L’homme est malade parce qu’il est mal construit. # Il faut se décider à le mettre à nu pour lui gratter cet animacule qui le démange mortellement, / dieu, / et avec dieu / ses organes. / Car liez-moi si vous le voulez, mais il n’y a rien de plus inutile qu’un organe. / Lorsque vous lui aurez fait un corps sans organes, alors vous l’aurez délivré de tous ses automatismes et rendu à sa véritable liberté. (Ibid. : 60-61)

Sans cette attitude préventive, l’homme continuera de se (re)produire et perpétuera ces débordements de chairs, ces viscères obscènes, cette mélancolie du tréfonds. À suivre Artaud au pied de la lettre, c’est la refondation du sujet dont il est question, ce qui n’est pas le registre d’intervention de l’idéologie. Comme je l’ai indiqué à plusieurs reprises dans mes écrits, la torture est de mise. Elle fait intervenir l’idée d’un assujettissement (une autre manière de nommer l’emprise de la possession) qui tient lieu de contre-pouvoir. Aussi étrange que cela puisse paraître, le sujet doit son émancipation (une expression qu’un Antonin Artaud aurait révoquée) à une violence qui le lie à son animalité et qui, du même coup, l’en libère. La torture (ce masochisme qui est l’expression du retournement de la pulsion sur la personne propre) est donc une voie de sortie.

## Pour en finir avec le corps

Bien sûr, le propos semblera excessif sinon choquant. L’émancipation n’est-elle pas une libération de tout pouvoir contraignant ? N’a-t-elle pas pour objectif de faire du sujet le seul arbitre de sa destinée. Ce n’est pas le point de vue que nous rencontrons dans l’œuvre d’Artaud. Tout se passe en effet comme si le sujet se devait de lutter contre une force obscure, la rémanence d’un Moi mille fois visité par des démons et des spectres. Dans les expressions les plus douloureuses de la correspondance d’Antonin Artaud, lors de l’internement à Rodez, le sujet n’est plus un templum, un sanctuaire, encore moins un refuge contre toute possession de la pensée par des esprits malfaisants. Ce sujet est dévasté, « par ces forces pernicieuses qui nous guettent tous et qui sont cause de toutes nos maladies tant mentales que physiques en attaquant d’abord notre cerveau et notre système sympathique et nerveux » (Artaud, 2004 : 889), piétiné après « six ans de supplices, d’incompréhensions, de reniements, d’envoûtements et d’internements » (Ibid. : 891) (ce qui représente une forme de torture), dans la mesure où son intégrité est mise en cause.

Que faire alors d’un corps, celui qui nous a été imposé lors d’une incarnation qui a tout l’air d’une messe satanique ? Comment se débarrasser de ce corps, un intrus qui vous harcèle, un parasite qui vous menace de l’intérieur ? À ce sujet, l’hygiène de la création impose un horrible toilettage, une purge, un acte d’une violence telle qu’il renoue avec les expressions les plus démesurées de la table rase. Voilà qui suscite en nous la crainte d’être partie prenante d’une activité qui tient lieu de nihilisme voire d’un fascisme de la pensée. Au nom d’une éradication de l’êtreté, Antonin Artaud en appelle à la destruction du corps propre, cette fausse présence d’un sujet qui se doit de tolérer une vie organique. Comment vivre dès lors ? La question n’est pas veine. Elle ne relève pas d’une rhétorique spécieuse.

Comment vivre hors de ce corps, en retrait, ce qui ne coïncide pas avec l’éloge vaporeux de la sublimation. Car le poète nous engage à prendre au sérieux l’hygiène, puis à en faire l’instrument de ce toilettage qui va bien au-delà d’un ajustement cosmétique. Ainsi, le masochisme s’impose encore et toujours. Nous avons l’habitude, selon les préceptes d’un discours psychanalytique hérité de Freud, de mettre en place l’existence d’un malaise dans la civilisation. Et la description de la pulsion de mort qui en résulte prend l’aspect d’un discours abstrait. Or, le retournement de la pulsion sur la personne propre est sans aucun doute la conséquence d’un changement de paradigme sexuel. L’hystérique et sa cohorte de dérivés (névrose d’angoisse, comme on le disait alors, organisations phobiques) supposaient l’existence d’une distinction claire et nette entre les espaces public et privé. Le cloisonnement de la vie sexuelle, les secrets de famille et le maintien de tabous à l’égard de toute déviance perçue ont pu favoriser l’émergence de l’hystérie. Nervosisme, agitation extrême et hypocondrie composaient le tableau d’une intense fantasmagorie sexuelle dont l’abstinence allait entraîner comme il se doit le surgissement. Ce n’était donc pas de sublimation dont il allait être question dans ce contexte. Seuls les artistes et les écrivains dotés d’une étrange prédisposition libidinale semblaient être capables d’échapper à ce destin.

Pour poursuivre dans cette veine, l’éloge de la schize et des troubles divers de l’activité de penser représenta sans contredit un autre aspect de ces usages du corps et de la revendication concomitante d’une réversibilité des mondes physiologique et psychique. Dans ce cas de figure, le corps est l’équivalent d’une pensée en acte. De Beckett à Thomas Bernhard, cette inversion des polarités du corps et de la psyché a tout l’air d’une exo-création. Il s’agit de sortir de soi, d’en finir avec la prison du corps, de revendiquer, par l’entremise d’un langage de tête, une création qui se tient d’un seul tenant. Avec ce point de vue, nous sommes aux antipodes des plaintes du jeune Artaud qui se sait ne pas exister. Tout simplement, le corps est un artifice qu’il faut savoir ménager, l’élément d’une scénographie que l’on peut aménager à sa guise. L’hystérique se (re)présente dans un théâtre de dissimulations et de secrets d’alcôves. Pour sa part, le psychotique entend régenter le réel comme il l’entend. Ce dernier est idiosyncrasique, irréductiblement singulier. La création n’est pas le premier pas qui conduit à l’abréaction et à la décharge pulsionnelle. Elle représente une fin en soi, un discours que l’on se marmonne, une forme d’écholalie qui nous conforte comme si le monde n’était pas autre chose que notre double, une altérité en mode mineur.

Antonin Artaud n’appartient pas à ce monde-là. Son délire est violent et querelleur. Il ne cesse de s’en prendre à ces émanations de pensées impures (les embryons de pensées interdites de vie propre) qui le possèdent, parasitent toute forme de création volontaire. Chez lui, la sublimation prend la forme d’une énergie volatile, celle de ses ennemis qui l’empêchent de vivre et qui parasitent toute expression de la pensée. De plus, la pensée ne saurait se libérer d’un corps qui l’entrave. Et le souhait de mettre fin à la tyrannie du corps n’est qu’un leurre.

## Un corps éviscéré

On a trop souvent mis en valeur l’affirmation du corps sans organes comme s’il s’agissait d’un geste décisif, une manifestation d’autonomie qui se traduirait en somme par une rupture. Le corps est mal fichu, il suffit d’en faire un autre ! C’est ainsi que l’on peut lire Antonin Artaud, de manière détachée, secondaire. L’idéologie du remplacement est ainsi affichée. Une pièce est usée, un ventricule, une rotule. Qu’on lui trouve une pièce d’origine, au pire une pièce certifiée, sous garantie.

C’est oublier que cette quête d’un corps éviscéré a tous les aspects d’une mélancolie mortifère. Dans ses premiers écrits, Artaud fait preuve d’une rigueur impressionnante dans la notation de l’absence d’objet (les psychanalystes parleraient à ce sujet de relation d’objet) qui, de façon toute paradoxale, donne une consistance singulière à la parole poétique. Le discours se constitue d’un « rien » qui permet par ailleurs une énonciation consistante. Tout cela a l’air d’un paradoxe parfaitement maîtrisé. Le sujet devient ainsi le responsable d’une notation qui a pour rôle de décrire un vide intérieur, ce qui n’est pas nouveau tant la parole poétique de la modernité interroge la faillite de l’expression (l’énonciation du langage), l’absence de garant ou de caution symbolique. Cependant, ce vide intérieur est incarné. Artaud consacre des pages d’une précision quasi chirurgicale à faire la description de ces paysages de l’âme qui ont tout l’air de déserts affectifs mais qui sont de manière étonnante d’une vitalité sans pareille. Dans ces écrits (je pense bien sûr à L’Ombilic des limbes), le corps sans organes est préfiguré : « Sous cette croûte d’os et de peau, qui est ma tête, il y a une constance d’angoisses, non comme un point moral, comme les ratiocinations d’une nature imbécilement pointilleuse, ou habitée d’un levain d’inquiétudes dans le sens de sa hauteur, mais comme une (décantation) à l’intérieur, comme la dépossession de ma substance vitale, comme la perte physique et essentielle (je veux dire perte du côté de l’essence d’un sens » (Artaud, 1968 : 96).Ossements, peau et nerfs, rien de viscéral ne semble être nommé. À lire ces écrits de jeunesse, le propos est aux antipodes de la poche anale, du sac digestif, de la masse grouillante de tripes qui font leur apparition dans les écrits de maturité d’Antonin Artaud.

Décrire un corps éviscéré, dépiauté semble alors une tâche facile. À l’origine, je me permets cette fiction de la naissance au sujet de l’œuvre d’Antonin Artaud, le corps est un contenant sans contenu. L’inspiration a l’apparence d’un souffle inaugural ou d’une agonie. La corporéité est une enveloppe, ce que Didier Anzieu nommera pour sa part un Moi-peau. Les entraves qui sont posées par l’internement à Rodez (un templum carcéral) n’ont pas pénétré les viscères. La torture est une douleur poignante, mais elle relève d’un mal de vivre somme toute tolérable quoiqu’Artaud dise à ce sujet.

Chez le jeune Artaud, le corps propre est une abstraction. Les limbes sont un univers où l’acte de ressentir fait place à une douleur glaciale, à une « souffrance froide et sans images, sans sentiments, et qui est comme un heurt indescriptible d’avortements » (Artaud, 1968 : 75). Le sujet est anesthésié, il vit dans les marges d’un discours qui l’insensibilise, l’oblige en somme à choisir la neutralité, cet a-sexe que décrivait Jacques Hassoun à propos de l’œuvre de l’écrivain (Hassoun, 1995). En effet, cette douleur glaciale, aussi décrite par Artaud comme une « congélation de la moelle, une absence de feu mental » (Ibid. : 74), permet au sujet de se maintenir en vie, ce qui implique une suspension de toute forme d’authenticité. L’acte de vivre est un automatisme qui n’est pas si différent du mouvement d’un nerf ou d’un muscle. Surtout, cette naissance impossible du sujet se caractérise par une mélancolie sans objet. La formulation, j’en conviens, est singulière. Si je fais appel à la dynamique singulière de l’organisation mélancolique, il faut retenir qu’elle requiert un Moi (un contenant psychique) qui encapsule un objet psychique, un processus que les psychanalystes nomment l’incorporation. Par l’entremise de cet acte dont la fonction symbolique est restreinte, le sujet fait place à la relique d’un objet perdu (une personne chère décédée, un amour à jamais disparu, un idéal mis de côté, abandonné, en somme inaccessible). À ce titre, la mélancolie est une maladie du Moi qui fait de l’objet incorporé un substitut du corps propre. L’hypocondrie du mélancolique n’est pas autre chose que cette forme morte-vivante qui habite le corps du sujet, sans que dernier en ait par ailleurs conscience.

Que veut dire dans cette perspective l’hygiène de la création ? J’ai convenu un peu plus tôt que l’œuvre d’Artaud faisait place au plus grand désordre. Dans les écrits de Rodez, les cohortes de persécuteurs prennent la forme de nuées hallucinatoires. Le poète se débat contre un monde qui a tout l’air d’un horrible complot. Dans cette manière de lire l’œuvre d’Antonin Artaud, la psychose est souvent évoquée comme si la schize du poète anticipait les écrits d’un Deleuze, les descriptions d’une folie dont l’expression radicale allait ravir, au cours des années soixante-dix (pensons à Sollers et à Jacques Derrida), les procureurs d’une destruction du signifiant.
