---
layout: article
issue: "18"
title: "L’enregistrement et ses récifs : récifs de la mise en image chez Adorno et Gould"
subtitle: ""
author: "Martin Tailly"
affiliation: "Université de Montréal"
categories: article
date: 2015-12-01
order: 7
---
**RÉSUMÉ**

*Cet essai s’intéresse, par l’entremise de deux penseurs, Theodor W.
Adorno (lui-même poursuivant un long dialogue avec les théories de
Walter Benjamin) et Glenn Gould, à la reproduction technique de la
musique et, plus particulièrement, aux récifs de sa mise en image sonore
et de sa projection, fût-ce par l’enregistrement ou par sa
radio-*électrocution*, à ce qui dans cette façon d’expérimenter la
musique comme image peut empêcher d’en faire l’expérience effective,
authentique. Il s’agit, parallèlement à ces préoccupations théoriques,
d’y penser, je veux dire dans cet essai, la façon dont ces deux* cas*,
le cas Gould et le cas Adorno, permettant une sorte de dialectique entre
théorie et praxis, posent la question de la création comme déchirement
entre le moment conservateur — lucide — de la pensée et une certaine
irrémédiable irresponsabilité, à l’atteinte du nouveau inhérente.*

**ABSTRACT**

*Drawing on the works of Theodor W. Adorno and Glenn Gould, this essay
deals with the mechanical reproduction of music and, more specifically,
with the* reefs *(or* drifts*) of its translation into an image and its
projection, either by recording or radio-*electrocution*. This way of
experiencing music as an image might impair the listening experience and
render it ineffective, inauthentic. In tandem with these theoretical
preoccupations, this essay considers how the two* cases *of Gould and
Adorno can give rise to a sort of dialectic between theory and praxis
(two very different accentuations indeed, although neither is made at
the expense of the other, as the two are already cases of dialectical
thinking) which brings creation into question : creation as a polarity
between lucidity, which Adorno calls the conservative moment of
thinking, and a sort of intrinsic irresponsibility inherent to the
pursuit of novelty.*

------------------------------------------------------------------------


> *Faute* *d’aura*, *au* *moins* *éparpillons* *nos* *effluves*.
>
> Henri Michaux

> *Le* *sublime* *idéaliste* *est* *l’empreinte* *de* *l’apocryphe*.
>
> Theodor W. Adorno

Si l’exécution musicale ne se manifeste jamais que sous la forme d’une
reproduction, et c’est bien ce qu’affirme Adorno, qui ne s’arrête guère
au caractère plus ambigu de certaines musiques, celui de la musique
intuitive, par exemple<span> \[<span
id="nh1">[1](#nb1 "Je pense notamment aux quinze pièces formant le cycle Aus den sieben Tagen (...)")</span>\]</span>,
qu’il n’a, il est vrai, que peu, voire peut-être pas connue, d’une
reproduction par un sujet pensant médiatisée, dans le cas d’une
exécution intérieure, cette façon *d’entendre* *l’architecture* *de*
*la* *musique*, *en* *ne* *l’écoutant* *qu’à* *l’aide* *de* *la*
*partition* *et* *dans* *le* *plus* *grand* *silence* *ambiant*
*possible*, ou, dans le cas (le plus simple) de l’exécution extérieure,
par le corps d’un tel sujet pensant, et qu’il n’y a en ce sens, je veux
dire : au sens originaire, *pas* d’original, car ce serait une erreur,
erreur de l’interprétation musicale historiciste voulant épurer la
musique de la subjectivité de l’interprète, de poser l’identité de
l’original et de la partition, qui « Jamais, à aucun endroit, \[…\]
n’est identique à l’œuvre » (Adorno, 2003c : 148), — la reproduction
technique / électrique de la musique, quant à elle, cette
*électrocution* de la musique : sa captation par l’oreille électrique
qu’est le microphone et sa retransmission, différée ou instantanée, par
la bouche d’ampères des haut-parleurs, détermine un tout autre type
d’exécution musicale. Allant bien au-delà d’une simple altération,
altération de la reproduction première dans sa structure interne et
qu’Adorno a soulignée dans le cas de « l’électrocution de la symphonie
par la radio \[*the* *"electrocution"* *of* *symphony* *by* *radio*\] »
(Adorno, 2002 : 264), elle l’exécute bel et bien, cette
reproduction-exécution dite naturelle et tenant lieu d’original, cette
reproduction-exécution du concert, du direct, et ce, si bien que,
« succombant au stade actuel du développement technique » (Adorno,
2010 : 126), celle-ci est par celle-là rendue caduque, obsolète. À ce
réel fugace de la reproduction première, qui, pour obsolète qu’il soit,
ne peut disparaître complètement en tant que mode de reproduction
musicale, à sa condition de survivance-obsolescence, survit seule la
reproduction technique. Et pas plus qu’elle « ne ménage aucune issue
susceptible de mener à une culture musicale inaltérée » (Ibid., 87),
elle ne coïncide avec celui-ci, mais comme un parasite s’en nourrit, se
nourrit de ce dont elle est la reproduction, tout en nourrissant
intérieurement le désir de s’en détacher : de se détacher de cette
*existence* *parasitaire*.

Lorsqu’il affirmait « la reproduction technique \[…\] plus indépendante
de l’original que la reproduction manuelle » (Benjamin, 2000 (1939) :
274), Benjamin, dont le propos visait à souligner les nouvelles
possibilités offertes par la reproduction technique, possibilités
aspirant à s’émanciper de la *simple* fonction de reproduction,
indiquait aussi, par là, quelque chose comme un désir parricide
d’autonomie chez le moyen de reproduction technique, qui sait sa vie, sa
vraie vie, sa vie indépendante, cette *seconde* *vie* exiger une
première mort, être elle-même un produit de l’exécution de l’original et
de sa propre *exécution-libération* en tant que reproduction de la
(re)production qu’est l’original : voilà bien ce qu’implique la
*destruction* *de* *l’aura*. Que l’électrocution musicale<span> \[<span
id="nh2">[2](#nb2 "Si j’ai tenu à maintenir jusqu’ici une certaine ambiguïté entre transmission (...)")</span>\]</span>
mette, à proprement parler, à mort l’événement sonore, qu’elle s’en
prenne à son unicité, à son immédiateté, à son authenticité, à son
être-ici-et-maintenant, soit ! mais ce n’est là que son versant
destructeur ; l’autre, qui procède de cette même destruction et en est
inséparable, tend quant à lui à modifier la (re)production même du
phénomène musical. L’exécution donc, ou plutôt l’assurance de la subir,
agit sur l’exécution. Se sachant déjà caduque bien avant que d’être, et
sachant, dès lors, son être *exécuté* d’avance, appelé du moins à
l’être, celle-ci n’a, en un sens, plus à avoir *réellement* lieu, plus à
être *authentique ;* elle se plie à son devenir-médiatisé au sein duquel
l’authenticité se résorbe inéluctablement, à son
être-comme-déjà-traversé-par-le-courant et n’a, par conséquent, plus à
jouer le jeu de l’imitation-se-donnant-pour-l’original.

C’est à cette fidélité à l’original dont est empreinte l’exécution —
fidélité impossible — que la reproduction technique / électrique doit de
faillir dangereusement. Je veux dire par là que cette faillite est
dangereuse non pas tant pour cette technique que pour nous ; qu’en
cherchant à masquer cette faillite : le fait que ce ne soit pas
l’événement sonore lui-même qui soit transmis, mais une image sonore
phénoménologiquement et, par conséquent, essentiellement différente de
celui-ci et déterminant d’autres réactions psychologiques (et c’est à
démontrer cela qu’Adorno s’évertue dans sa *Physiognomonie* *de* *la*
*radio)*, qu’en cherchant à la masquer sous le couvert de l’identité, la
reproduction participe de notre asservissement à l’illusion. Illusion
entre fiction et réalité qui ne peut qu’endormir le penser par l’image —
« ce n’est que sans image qu’il faudrait penser l’objet dans son
intégrité » (Adorno, 2003a : 252) — et nous laisser à la merci de qui la
contrôle, elle, cette image<span> \[<span
id="nh3">[3](#nb3 "L’idée de la disparité entre l’original et sa reproduction — dont nous ne (...)")</span>\]</span>.
Qu’il soit impossible de penser un objet dans son intégrité, idéal
certes désirable quoique irréalisable en face duquel il faut sans cesse,
comme témoin de la vérité de notre expérience de pensée, ressentir notre
insuffisance, voilà bien l’impossibilité que l’image en vertu de sa
*nature* — « l’impossibilité d’une telle image \[d’une image faisant
justice à quoi que ce soit\] » (Adorno, 1989 : 96), écrit Adorno,
puisque l’image n’est pas un témoin objectif du réel, n’est *jamais* une
image juste, mais, pour reprendre le *Witz* de Godard, *juste* *une*
*image* — aspire à rendre impossible. Le *Bilderverbot* chez Adorno
s’explique de par cette conviction, partagée par Anders, que, comme
c’était le cas pour les anciennes idoles et les mythes, l’image et la
possession matérialiste de et par l’image, en s’immisçant entre l’objet
et le sujet, donnant à ce dernier, par sa grande mobilité, une
impression d’immédiateté, se substituent au réel ainsi qu’à sa
compréhension<span> \[<span
id="nh4">[4](#nb4 "Un (autre) exemple cinématographique de ce régime illusoire de l’image (...)")</span>\]</span>
et favorisent davantage l’instrumentalisation, la réification de l’homme
que sa libération. S’inscrivant à l’intérieur d’une réflexion
esthétique, philosophique et politique, cette interdiction ne s’avère
évidemment pas interdiction de toute image. Comme « Les images
esthétiques sont soumises à l’interdiction des images » (Adorno, 1989 :
140), leur défi, en tant qu’elles sont bel et bien images, est de *ne*
*pas* *faire* *image*, de n’en avoir ni la fonction ni les
caractéristiques : « Ressemblance à soi » (Ibid.), miroir de sa propre
substance fragmentaire, mutilée et pas image d’autre chose, c’est ainsi,
du moins idéalement, que l’œuvre ou les images esthétiques arrivent à en
dire plus long sur le réel sans charrier les scories d’une propagande
dont l’image (impliquant toujours une perspective) est le véhicule, à le
*redoubler* sans jamais atténuer la noirceur de ses *Lumières* — et,
attendu que, contrairement à la peinture et l’écriture, elle se peut
passer complètement de l’image, qu’elle ne relève pas de la
représentation, ce que, faisant référence au *monde* *redoublé* de
Schopenhauer, il indique, la musique apparaît donc à Adorno comme l’art
le plus haut et le redoublement le plus pur : une image du monde
parfaite de ne faire pas image, de ne faire pas image et de pourtant
*prendre* *tout* *autour* *d’elle* *et* *le* *suer* *et* *le*
*restituer* à la perfection.

Étalon à partir duquel Adorno se permet de juger l’art moderne ; sorte
d’esthétique négative — au sens où l’on peut parler d’une théologie
négative sécularisée — où l’utopie, le concept adornien le plus
étroitement associé à cette interdiction et en face duquel il prend tout
son sens, ne se donne à voir que dans la négativité, dans l’abstraction,
dans la figuration non-figurative ; le *Bilderverbot* s’attaque à toute
apparence (de plénitude), à toute image (de l’utopie), à toute
*promesse* *de* *bonheur*, à tout *art* *léger* qui viendrait recouvrir
de son *faux* *bonheur* la souffrance et les horreurs de l’histoire
récente. S’il s’agit certes d’un concept d’une grande richesse,
permettant non seulement, quoique de façon un peu trop générale — car
même sous la forme sécularisée du *matérialisme* *sans* *images*, sa
vérité dite historico-philosophique se détache difficilement de ce dont
elle est l’origine, je veux dire : de la révélation divine d’une vérité
anhistorique à laquelle l’histoire n’a su, voire pas voulu se
soumettre —, et à partir de critères qui leur sont extérieurs, d’évaluer
les œuvres d’art selon cette manière qu’elles ont de résister (ou dont
elles tentent de résister) à ce qui porte maintenant le nom de culture,
alors qu’Adorno écrit ceci : « Depuis que la composition se mesure
uniquement sur la structure propre de chaque œuvre et non sur des
exigences générales et tacitement acceptées, il n’est plus possible
d’apprendre une fois pour toutes à distinguer la bonne musique de la
mauvaise » (Adorno, 1962 : 18), qui pourrait nous porter à croire
qu’Adorno souvent se facilite la tâche, malgré l’analyse structurelle
rigoureuse qui les sous-tend, et sous couvert d’une primauté qu’il dit
accorder au particulier, en assénant ses critiques esthétiques depuis et
conformément à un parti pris théorique extérieur aux œuvres — le
*Bilderverbot* comme parti pris de résistance —, parti pris sous lequel
il a effectivement subsumé l’art et par lequel sa souveraineté a été
instrumentalisée (même si ce n’est pas sous la forme exacte d’un
modèle), sa multiplicité fonctionnelle bafouée, et ce, parce que l’art,
selon lui, n’est jamais indépendant, jamais un art pur, mais que cette
souveraineté qui lui est chère, il ne peut l’acquérir qu’en se mesurant
avec une société qui la refuse, avec le matériau qu’elle met à sa
disposition, et que son absence de fonction, chèrement gagnée, utopique,
s’avère sa réelle fonction, sa sacrificielle fonction d’opposition, dont
on ne peut cependant dénier la noblesse en ce que, de par ce sacrifice
même, elle en appelle à la « résurrection de la chair » (Adorno, 2003a :
252) contre la *mer* *de* *la* *réification* et contre l’idéalisme
voulant désincarner l’esprit et instrumentaliser le corps ; permettant
non seulement de bien jauger la manière dont l’industrie *culturelle*
nous méduse sous une abondance d’images *naissant* *et* *s’évanouissant*
*au* *moindre* *geste* comme autant de cultes périssables nous menant
chaque fois à *éviter* *et* *l’effort* *et* *l’ennui*, et aboutissant
immanquablement au *statu* *quo ;* mais surtout de penser ce qui fonde
l’attitude ambivalente d’Adorno par rapport à la reproduction technique
de la musique, laquelle ne doit pas faire image de cela même qui échappe
à toute image, — l’on ne peut malgré tout s’empêcher de ressentir un
certain malaise devant ce relent d’autorité divine, et ce, à une époque
où l’image est omniprésente, et où davantage qu’à une telle
proscription, elle-même une utopie, davantage qu’à cette utopie faisant
fi de ce que l’image a tout de même permis comme avancées et
connaissances, étant, par exemple, à même de révéler des aspects du réel
jusque-là inouïs, de ce que l’image comme *perspective* est parfois tout
ce qui nous reste, sinon comme témoin fidèle, du moins comme preuve
ambivalente du passé — et je songe ici, entre autres, aux *quatre*
*bouts* *de* *pellicules* *arrachés* *à* *l’enfer* à propos desquels a
écrit Didi-Huberman —, comme témoignage historique donnant afin de ne le
pas mythifier juste assez de concrétude à l’inenvisageable, mais sans
doute Adorno, conscient de ce qu’il n’y a pas d’issue au stade actuel du
développement, pensait surtout cette utopie comme forme de résistance à
nos sociétés capitalistes et fascistes, à l’industrie culturelle qui
elle-même confine au totalitarisme, au pouvoir *naturellement* illusoire
de l’image, et comme nécessaire à une théorie de la connaissance
exigeant, là où c’est possible, l’expérience directe de l’objet ou de la
chose plutôt que celle d’un ersatz ne pouvant mener à son essence, sans
doute pensait-il à cela davantage qu’à une simple proscription, car
davantage qu’à celle-ci, disais-je, qui comme toute interdiction divine
exhorte quiconque d’obéir en toute innocence plutôt que de favoriser le
savoir — cette chute —, c’est à une intelligence de l’image, à une
intelligence sapant sa toute-puissance que nous devrions souscrire,
intelligence que le *Bilderverbot* permet de mieux circonscrire et que
Godard est à même de représenter, lui qui a, de fait, assoupli cet
interdit tout en en préservant la primauté esthétique, celle de
l’abstraction<span> \[<span
id="nh5">[5](#nb5 "Le montage, les collages, la surimpression donnent, chez Godard, un (...)")</span>\]</span>
— en vue de penser l’impensable coexistent, chez Godard, et en une
opposition plus que fertile, l’interdit de l’image et la suprématie des
images esthétiques.

Soumettre la reproduction musicale au *Bilderverbot* signifie pour
Adorno refuser « la perte de réalité » (Adorno, 2010 : 164) de la
musique et sa conséquence : l’impossibilité d’en faire l’expérience
authentique, phénomènes tous deux par la fidélité à l’original
entraînés, ou, encore, c’est refuser ce qu’il appelle le *caractère*
*pictural* de la musique reproduite : le fait qu’elle « sonne \[…\]
comme une image de musique » (Ibid.) alors que sa réalité serait de
toucher effectivement l’auditeur sans recourir à la représentation, sans
références directes au monde extérieur. Reproduire sans faire image
donc, reproduire sans qu’il y ait rapport à un original. Pensant, dans
ses études sur la radio, à un moyen pour celle-ci d’échapper à ce
qu’elle (re)produit sans cesse tout en la rendant caduque :
*l’institution* *d’une* *relation* *entre* *original* *et*
*reproduction*, Adorno en vient à cette idée, empruntée à la nouvelle
musique, de « "jouer du courant électrique" de la radio comme on joue du
piano ou du violon » (Ibid., 160), c’est-à-dire d’en faire
l’« auto-manifestation de son propre contenu » (Hullot-Kentor, 2010 :
32), idée qui, bien qu’il la juge rapidement comme un idéal
irréalisable, ne prendra tout son sens, et peut-être parce que la vérité
de la radio en tant qu’instrument est de faire ce à quoi déjà elle
excelle, je veux dire : contrôler techniquement la masse — les ondes
n’ont-elles pas bientôt servi à communiquer des ordres aux masses de
soldats —, que dans le domaine de l’enregistrement<span> \[<span
id="nh6">[6](#nb6 "Et, conséquemment, son avis quant à l’effet pernicieux de la radio sur (...)")</span>\]</span>.
Reproduire musicalement sans faire image ne s’avère possible que si l’on
cesse et l’imitation — « futilité de l’émulation des sonorités de la
salle de concert \[*the* *futility* *of* *emulating* *concert* *hall*
*sonorities*\] » (Gould, 1990 : 334)<span> \[<span
id="nh7">[7](#nb7 "Parce que celle de Bruno Monsaingeon (voir bibliographie), qui m’a en (...)")</span>\]</span>
— et « la limitation délibérée des techniques particulières au studio
\[*deliberate* *limitation* *of* *studio* *techniques*\] »(Ibid.) ; que
si l’on se permet d’être infidèle au mode d’exécution de
l’original-appelé-à-être-*exécuté* et d’infléchir (Adorno, 2010, 113) —
tel un peintre n’hésitant pas, de son côté, à agir sur les couleurs, à
les dénaturer — les sonorités jusqu’à atteindre à un résultat parfait ;
que si l’on s’accorde le droit, qu’on doit également accorder à la
technique d’enregistrement, de faire ce que tout art (ou presque) fait
sans broncher, et pas seulement, comme le croit Gould, la technologie :
le droit d’« être malhonnête en un sens créateur » (Gould,1990 :
354)<span> \[<span
id="nh8">[8](#nb8 "« I had learned the first lesson of technology ; I had learned to be (...)")</span>\]</span>.
L’infidélité à l’original, cette inauthenticité défendue par Adorno et
Gould, et dont je ne voudrais toutefois pas donner l’impression qu’elle
soit, chez ce dernier, liée à l’interdit judaïque de la représentation —
bien au contraire, j’y reviendrai —, apparaît précisément comme la voie
(sinon la voix) de la haute-fidélité. Elle est la voie royale de
l’autonomisation de l’enregistrement. Royale ? ou, devrais-je plutôt
dire, avec Adorno, *révolutionnaire* — et « le mot de révolution n’est
pas trop fort » (Adorno, 1995 : 150), nous certifie-t-il. Elle en est la
voie révolutionnaire en ce que « l’ensemble de la littérature musicale
\[…\] *pourrait* devenir accessible, *sous* *son* *visage* *vraiment*
*authentique* \[je souligne\], à des auditeurs qui voudraient l’écouter
et l’étudier au moment qui leur conviendrait (Ibid.)<span> \[<span
id="nh9">[9](#nb9 "Plus de quarante années se sont écoulées entre l’un des premiers articles (...)")</span>\]</span> ».
C’est-à-dire que l’inauthenticité de l’enregistrement se donnerait à
voir et à entendre comme la voie et d’une nouvelle perspective sur
l’histoire de la musique et d’une *nouvelle* authenticité de
l’expérience musicale, au sein de laquelle la logique, l’organisation
musicales apparaîtraient bien plus clairement et de façon plus
convaincante — « *a* *more* *cogent* *experience* » (Gould, 1990 : 332)
— qu’en concert, contribuant à une plus grande connaissance esthétique.

Mais il ne s’agit pas simplement de se jeter tête baissée dans une
inauthenticité menant à une authenticité autre, comme si cette
inauthenticité se donnait en gage de fidélité, était bonne en soi et
qu’il ne pouvait en exister différentes déclinaisons, comme si cela ne
comportait aucun danger de noyade pour l’homme de faire confiance à ce
que, reprenant l’expression du théologien Jean Lemoyne, Gould appelle
*charité* *de* *la* *machine*, son potentiel d’idéalisation — lequel est
d’autant plus chrétien et *moral* (au sens où l’entend Gould) qu’il
sacrifie le très bas, c’est-à-dire le corps (l’animalité du corps) à
l’idéal —, comme si rien de mal maintenant ne risquait plus d’atteindre
l’homme, voire comme si, ainsi que l’affirme Adorno, le mal n’était pas
déjà fait, que les maux de la radiodiffusion ou de la musique populaire,
maux tant décriés par lui sous la rubrique de l’atomisation *de*
*l’écoute*, n’avaient pas déjà irrémédiablement gâté la capacité
d’écoute des masses. Aussi près que Gould puisse, à certains égards,
mais surtout dans sa pratique, paraître de la pensée adornienne, ce
n’est que faux-semblant : sa pensée témoigne, lorsque — comme il le dit
lui-même —, se faisant gentilhomme, il s’élève à hauteur
spéculative<span> \[<span
id="nh10">[10](#nb10 "« I have always tried to elevate the argument to the level of abstract (...)")</span>\]</span>,
d’une naïveté progressiste similaire de par certains aspects — dans sa
défense de la muzak, entre autres — à celle qu’Adorno a dénoncée dans
les théories de Benjamin ou de Lazarsfeld. Les perspectives mêmes selon
lesquelles il envisage l’enregistrement, toujours d’en haut, si j’ose
dire, toujours du royaume de l’esprit, de l’éther des idées,
l’abstraient, cet enregistrement, de ce que lui-même croit n’être, ou du
moins semble croire telles, que vulgaires contingences : de sa
matérialité<span> \[<span
id="nh11">[11](#nb11 "Et par conséquent ne vient jamais à l’esprit de Gould — et même face à cet (...)")</span>\]</span>
et, surtout, de sa relation au système qui le produit, et masquent par
là le paysage : territoire accidenté, océan affolé, au milieu duquel il
se tient. « Un navigateur, écrit Adorno, qui n’en verrait pas les récifs
\[de cette mer menaçante de la réification\] et se laisserait fasciner
par sa splendeur, voyant dans le déferlement de ses vagues un progrès
constant, se noierait immanquablement » (Adorno, 2010 : 87). Penser les
récifs, c’est une tâche à laquelle se dérobe consciemment Gould, qui, se
limitant à énoncer sans les évaluer *les* *idées* *et* *habitudes*
*introduites* par l’enregistrement, ne la considère qu’avec un certain
déplaisir, ne peut l’admettre, cette tâche, qu’à contrecœur —
« *Perhaps* *skepticism* *is* *the* *necessary* *obverse* *of*
*progress* \[…\] *perhaps* *there* *is* *really* *no* bad *side* \[to
it\] »(Gould, 1990 : 331) ; c’est qu’il préfère ne songer qu’aux
*éventualités* *heureuses* (à ce type de perspectives), qu’aux
possibilités ouvertes par l’enregistrement plutôt que de rester dans
l’expectative. Fasciné, séduit par l’enregistrement, Gould l’est
indubitablement. Jusqu’à hypostasier son désir. (Gould n’a su
distinguer, quoique tous les éléments fussent présents chez lui pour
qu’il y pût parvenir, la possible amélioration de l’écoute musicale
permise par l’enregistrement de ce qu’avait de régressif l’expérience
environnementale musicale. Et il est à vrai dire aisé de comprendre
pourquoi. C’est que le progrès est *double*, qu’il « a toujours
développé le potentiel de liberté en même temps que la réalité de
l’oppression » (Adorno, 2003b : 198), et que Gould, séduit par son
visage promettant le bonheur, n’a pas vu qu’à son corps — le corps, il
est, lui Gould, bien au-dessus de ça —, qu’au corps du progrès, de la
technique toute-puissante était greffée une autre tête : qu’il avait
devant lui un monstre bicéphale.) Son cas, le cas Gould je veux dire, en
est un de possession par la technique, en est un qui nous convie à une
histoire d’amour, « *my* *love* *affair* *with* *the* *microphone* »
(Gould, 1990 : 354), (et d’identification et d’ajustement au pouvoir de
ce microphone *aimé* plutôt qu’*aimant*), qui, si elle a donné lieu à
une noyade spéculative dans le ciel des idées, l’a érigé, lui Gould, en
génie pratique de la reproduction électro-musicale, corroborant en
quelque sorte l’affirmation de Cioran selon laquelle une trop grande
lucidité contraint jusqu’à la possibilité d’agir.

Le cas Gould, donc. Représentant en quelque sorte l’incarnation même,
voire l’incarnation artistique de ce choix de l’infidélité technologique
à l’original, incarnation radicale par laquelle il se veut désincarner,
se veut débarrasser de sa chair comme des « contraintes biologiques »
(Ibid., 355)<span> \[<span
id="nh12">[12](#nb12 "L’expression exacte utilisée par Gould est « disengagement from biological (...)")</span>\]</span> »
qu’elle lui impose, Gould *vit* cette « philosophie de
l’enregistrement » (1990 : 334) par lui prophétisée dans *The*
*Prospects* *of* *Recordings* (1966) ; plus encore, il vit *selon* elle
et, dépourvu de criticisme à son égard, s’aveuglant sur ses défauts
(alors que c’est plutôt la tendance contraire que donne à voir Adorno),
les transformant en qualités, s’en fait le prêtre, en incarne jusqu’aux
ambivalences, sa pensée en donnant à voir les récifs. Il s’y consacre
ainsi corps et âme, à cette philosophie de *la* *nature* *au* *second*
*degré*, à cette philosophie où la nature voit ses propres limites,
*naturelles* *ou* *non*, techniquement transcendées, et où cette
*nature* *au* *second* *degré* ne conserve qu’à force d’usage et
d’habitude le nom de nature — *l’habitude* *est* *une* *seconde*
*nature* *qui* *nous* *empêche* *de* *connaître* *la* *première*, écrit
Proust —, ne le conserve, disais-je, que parce que sous la forme du
« long jeu », pour le dire à la colonisée, elle *en* *est* à la longue
*venue* *à* *incarner* *la* *réalité* *authentique* *de* *la* *musique*
— « *the* *long*-*playing* *record* *has* *come* *to* *embody* *the*
*very* *reality* *of* *music* » (Ibid., 332), écrit Gould, citant
lui-même une étude de l’Université de Toronto. Il s’y consacre corps et
âme, au détriment de son corps, mettant son corps et la technologie —
comme si cela pouvait être, du moins aussi facilement, indépendamment de
la connaissance des récifs technologiques — au service de son âme, de
son idéal, d’un bien-être spirituel, et ce, dans une « quête de
perfection » (Ibid., 339) qui a effectivement donné naissance à de
véritables miracles de *clarté* *analytique* et d’artisanat
*autocratique* : je pense, entre autres, aux préludes et fugues du
*Clavier* *bien* *tempéré* (dont Gould évoque l’enregistrement d’une des
fugues, celle en *la* *mineur*, afin d’expliciter le rôle que peut jouer
la réflexion après-coup — *the* *posttaping* *reconsideration* — et
l’assemblage complexe, le montage qui peut en résulter) et aussi à ses
magnifiques transcriptions pour piano de Wagner (qui permettent
d’entendre, et très bien, les articulations harmoniques, le contrepoint
dont le magma sonore, cette puissance unificatrice de l’orchestre
empêchait qu’ils soient à ce point hautement définis, et dans lesquelles
transcriptions pour piano(s) Gould a fait usage de l’enregistrement
multipiste pour atteindre à la richesse de l’orchestre wagnérien). Il
s’y consacre corps et âme jusqu’à privilégier cette *seconde* *nature*
et faire le choix de n’exister, du moins artistiquement, que
technologiquement, par l’entremise de l’enregistrement audio et vidéo,
c’est-à-dire jusqu’à abandonner en 1964 sa carrière de concertiste afin
de se consacrer — et ainsi échapper au test irrémédiable du direct qu’il
compare à celui du Colisée romain, lui préférant le test toujours
remédiable de la machine — entièrement au cloître qu’est pour lui le
studio (cloître de la postérité), choix mûrement réfléchi, qui en un
sens répond à la *mutation* *historique* engendrée par la reproduction
technique ; qui témoigne d’une compréhension aiguë de cette
mutation<span> \[<span
id="nh13">[13](#nb13 "Que cette compréhension n’en soit pas une au sens univoque où on l’entend (...)")</span>\]</span> :
obsolescence du concert et de son ici et maintenant autorisant une
expérience musicale détachée de ce rituel usé jusqu’à la corde ; qui, du
moins dans la manière dont il le défend, témoigne aussi d’un certain
aveuglement idéaliste par rapport aux forces qui sont en jeu et qu’il
occulte à son tour. Car le choix ontologique de l’artiste Gould tel un
défi lancé « \[*at*\] *the* *very* *body* *of* *the* *musical*
*establishment* \[au corps même de l’institution musicale\] » (1990 :
332) n’engage pas que la transformation-électrocution de ce corps
institutionnel mais aussi celle du sien. Et aussi radical qu’il puisse
paraître, ce choix ontologique est prescrit par l’état de la technique,
par l’histoire donc — l’anticonformisme de sa philosophie de
l’enregistrement s’assimile plus à une adaptation draconienne à cet état
historico-technique qu’à une résistance envers celui-ci, puisque, bien
qu’obsolète, le concert garde une certaine pertinence, notamment comme
façon de découvrir de nouveaux interprètes et de nouvelles œuvres —, et
laisse son être (tout comme son corps) à la merci de puissances qui lui
sont extérieures, qui le menacent d’obsolescence — eh oui, toujours ces
récifs possibles de l’obsolescence ! Le *technological* *man* ne
s’appartient guère, qui, « \[évaluant\] les implications de ses
accomplissements » (Ibid., 331), n’hésitant pas à tirer et à « accepter
les conséquences d’une nouvelle technologie » (Ibid.), en tire aussi
sans le savoir — c’est là le danger — sur lui-même et, en s’y adaptant,
à cette technologie comme « décisions prises à l’avance » (Anders,
2002 : 16), s’y identifie, se transforme, se
*technologise*<span> \[<span
id="nh14">[14](#nb14 "Résultat d’une analyse serrée, produit d’une raison quasi-totalitaire et d’une (...)")</span>\]</span>,
risque de réifier son être jusqu’à n’être plus lui-même qu’un instrument
au service de l’instrument qui devait le servir. S’il est quelque peu
tiré par les cheveux de penser ainsi, je veux dire : trop
schématiquement<span> \[<span
id="nh15">[15](#nb15 "« Le Vrai est le Tout. Chaque instrument isolé n’est qu’une partie (...)")</span>\]</span>,
la pratique de Gould, attendu que sa notoriété lui a permis de jouir
d’une certaine liberté de décision à lui accordée, lui a épargné cette
vie de fantoche, et qu’en tant qu’artiste autocrate, il a su échapper à
une division du travail dont il aurait cependant pu faire les frais —
tel Welles, voyant impuissamment plus de la moitié de son œuvre lui être
retirée, en a fait l’expérience —, force est d’admettre que l’existence
artistique qu’il s’est choisie n’a pu *être* qu’en étant entérinée (et
distribuée) par l’industrie du disque, d’admettre aussi que le
cloître-studio n’est pas cet en-dehors-du-monde empreint de pureté dont
il parle et qu’il aurait souhaité, mais que, de la même façon que le
cloître véritable exigeait une abnégation de soi devant Dieu, il
implique une soumission au joug de ce nouvel *establishment* musical
pour lequel le profit revêt une importance plus grande que la musique,
et ne donne ainsi la possibilité de transcender le cours normal du temps
qu’en le calculant, ce même cours normal, puisque, bien évidemment, le
temps en studio, c’est de l’argent. Liberté surveillée, liberté de
compromis que celle-là, qui, du fait de son répertoire somme toute
monnayable et depuis longtemps neutralisé comme marchandise culturelle,
n’a pas trop contraint Gould — quoique l’enregistrement de l’intégralité
des sonates de Beethoven… a peut-être été le prix à payer pour pouvoir
concrétiser son amour de la Seconde école de Vienne, ou peut-être tout
simplement un projet mercantile —, lequel, ayant passé le test de
l’industrie, c’est-à-dire ayant connu la célébrité, s’y croyait bel et
bien libre<span> \[<span
id="nh16">[16](#nb16 "Cette dépendance, Gould — le Gould de chair, le Gould impur, l’homme (...)")</span>\]</span>,
mais qui cesse d’être liberté dès qu’est concernée la musique
d’avant-garde, à laquelle l’existence, cette existence musicale qui est
désormais la seule vraie existence, celle de l’enregistré, du distribué,
est refusée pour cause de non rentabilité, faisant mentir cette
prédiction de Gould : « Il est peu probable que l’industrie de
l’enregistrement s’occupera toujours prioritairement de l’archivage du
passé \[…\] mais longtemps encore elle se dévouera en partie à la
commercialisation des chefs-d’œuvre célèbres qui forment notre tradition
musicale » (Gould, 1990 : 340)<span> \[<span
id="nh17">[17](#nb17 "« It is less likely that the recording industry will always concern itself (...)")</span>\]</span> ».
Encore moins probable, dirais-je, que des œuvres telles que
*Diamorphoses*, *La* *légende* *d’Eer*, *Gesang* *der* *Jünglinge*,
*Kontakte*, des œuvres n’existant que par l’enregistrement, n’existant
elles-mêmes que *constellées* *de* *scotch* *de* *montage*, des œuvres
qui au contraire de celles de la tradition baroque, romantique, ne se
prêtent, sinon pas, tout de même moins à cette vie acoustique casanière
(transformant tout en *Hausmusik*) que préconise la philosophie
gouldienne de l’enregistrement, et dont le propre est de *pouvoir*
n’être pas remarqué — « *one* \[un acoustique\] *with* *which* *we*
*can* *live* *in* *our* *homes* *on* *rather* *casual* *terms* » (Ibid.,
333) —, encore moins probable que de telles œuvres qui, au sein même de
l’enregistrement, s’opposent à cette *environnementalisation* et à la
commercialisation musicale occupent de façon prioritaire l’industrie
culturelle, car même maintenant qu’elles sont reconnues comme les
grandes œuvres du passé, elles sont pour ainsi dire négligées par
l’industrie, tout comme l’est la moindre nouveauté, si tant est qu’elle
soit réellement nouvelle.

Que la philosophie de l’enregistrement de Gould se fasse récupérer par
l’idéologie industrielle au moment même où celui-ci cherche à l’en
abstraire, pensant la subordonner à un « bien-être spirituel qui servira
ultimement à bannir l’art lui-même » (Gould, 1990 : 358)<span> \[<span
id="nh18">[18](#nb18 "L’expression exacte est : « at the service of that spiritual good that (...)")</span>\]</span> ;
qu’elle présente une parenté avec cette idéologie, parenté que donne à
entendre la musique « en complet accord avec l’éthique de
l’enregistrement » (Ibid., 432)<span> \[<span
id="nh19">[19](#nb19 "Dotant la technique d’une science jusque-là réservée à l’homme, Gould parle de « (...)")</span>\]</span> :
qu’il s’agisse de *Switched-On* *Bach*, ce *best* *of* de Bach
interprété au clavier Moog et à la réalisation *techniquement* inouïe
mais *artistiquement* nulle — fast-food de l’écoute culinaire —, d’un
kitsch insupportable, que Gould, dans un article de 1968, a nommé, du
fait même de cet accord, et par provocation, *le* *disque* *de* *la*
*décennie*, et qu’a consommé — enregistrant chacune des voix séparément
et progressivement, à l’aide de soudures-montage — un musicien amateur
(ce qui n’a pas manqué de plaire à Gould) du nom de Walter ou Wendy
Carlos — autre coup porté à l’authenticité —, dont le seul précédent
professionnel était d’avoir supervisé la bande son d’une publicité de
bière, ou qu’il s’agisse de la *muzak*, de la musique de fond à laquelle
l’industrie opportunément accorde l’asile ; que cette philosophie en
soit donc presque indissociable, la comparaison douteuse établie entre
la formation de lignes musicales efficaces par l’entremise de
soudures-montage — « *Good* *splices* *build* *good* *lines* (1990 :
356) » — et les chaînes de montage de l’industrie automobile :

> Après tout, si quelqu’un s’achète une nouvelle voiture, peu importe le
> nombre de monteurs, de chaînes de montages qui sont nécessaires à sa
> production. Plus il y en a, mieux c’est, vraiment ! en autant qu’ils
> aident à assurer son bon fonctionnement (Ibid.)<span> \[<span
> id="nh20">[20](#nb20 "« After all, if one buys a new car, it doesn’t really matter how many (...)")</span>\]</span>.

suffit, sinon à l’indiquer, du moins à créer un malaise lourd de sens
devant la maxime qui guide cette philosophie, et qui apparaît comme
celle-là même que prêche l’industrie : la fin justifie les
moyens<span> \[<span
id="nh21">[21](#nb21 "Gould écrit : « its existence [du produit achevé] is what matters, not the (...)")</span>\]</span>.
Et, puisqu’il est question de Char, de machine, j’ai envie de demander
et répondre avec ce dernier *Comment* *la* *fin* *justifierait-elle*
*les* *moyens ?* *Il* *n’y* *a* *pas* *de* *fin*, *seulement* *des*
*moyens* *à* *perpétuité,* *toujours* *plus* *machinés*, toujours plus
machinants. C’est là — de la part de Gould — témoigner d’une bien grande
inconscience sociale et politique, inconscience quasi hégélienne si
j’ose dire, pensant à sa philosophie de l’histoire, inconscience
peut-être plus consciente qu’on ne le croit, que de laisser cette foi en
une fin — « *the* *belief* *in* *an* *end* *so* *incontrovertibly*
*convincing* » (1990 : 432) —, se donnerait-t-elle pour but le bien-être
spirituel ou encore celui, matériel, par une voiture confortable et
sécuritaire procuré, que de laisser cette foi en une finalité, qui n’est
autre qu’une foi aveugle dans le progrès historique, que de la laisser
ainsi justifier ce qu’elle juge à tort comme ses *mais*, comme les
dommages collatéraux de la technique : le capitalisme et la
concentration des pouvoirs qu’il implique, le travail à la chaîne,
l’instrumentalisation de l’homme, etc., que de la laisser ainsi
interdire non seulement l’évaluation des moyens en question, idée
diamétralement opposée à la nécessité baudelairienne sous-jacente à tout
progrès véritable de *la* *conscience* *dans* *le* *mal*, nécessité
qu’Adorno fait sienne, mais aussi jusqu’à la pensée du corps, de leurs
répercussions sur les corps et, surtout, ceux d’autrui — impossible de
ne pas relever ici, puisque c’est aussi celui du système capitaliste,
l’égocentrisme généralisé de cette vision, intimement liée chez Gould à
ce qu’il appelle *narcissisme* *esthétique*, cette esthétique du
bien-être s’assimilant à l’antidépresseur, je veux dire : propre à
soulager de sa condition, mais juste de façon à l’y maintenir,
*l’ermite* *de* *masse*<span> \[<span
id="nh22">[22](#nb22 "Cette expression d’Anders indique qu’avec la radio, le phonographe et la (...)")</span>\]</span>,
et que « Grâce au ministère de la radio et du disque, nous apprenons
rapidement et correctement à apprécier » (Gould, 1990 :
246)<span> \[<span
id="nh23">[23](#nb23 "« Through the ministrations of the radio and the phonograph we are rapidly (...)")</span>\]</span> »,
privilégiant un bonheur spirituel, une sérénité qui, lors même qu’elle
se présente comme un refuge, rime avec le maintien du *statu* *quo*.

Alors que, dans ses études sur la radio et l’enregistrement, voire dans
sa philosophie en général, Adorno s’attache à penser les récifs de la
technique (de l’histoire) comme *effets* *de* *la* *totalité* *de*
*notre* *société*, que c’est l’exigence de les penser ainsi qui
constitue le moteur de son œuvre, et que l’esthétique et la technique,
ces *phénomènes* *historiquement* *conjoints*<span> \[<span
id="nh24">[24](#nb24 "« Derrière les inventions technico-industrielles et les inventions (...)")</span>\]</span>,
sont toujours chez lui le lieu d’une théorie de la connaissance, d’une
théorie de la possible résistance à l’obsolescence, de la résurrection
de la chair ; Gould, quant à lui, dont la pensée est toute entachée
d’idéalisme, de cette aspiration au pur esprit, au « royaume de l’esprit
absolu » (Adorno, 2003a : 252), me rappelle ces matérialistes idéalistes
— le déni de la chair, le bien-être spirituel ne passent-ils pas chez
lui par une certaine matérialité, l’enregistrement — dont Adorno écrit
que, passant outre à la théorie de la connaissance, que, « \[faisant\]
la bête devant le niveau de connaissance objectivement atteint » (Ibid.,
251)<span> \[<span
id="nh25">[25](#nb25 "Cela se décline aussi dans le fait que voulant composer Gould ne puisse (...)")</span>\]</span> »,
ils s’abandonnent au « penser-reflet \[…\] dépourvu de réflexion »
(Adorno, 2003a : 252) et procédant du culte des idoles, avec cette
différence toutefois que l’image esthético-technique qui, chez Gould, se
substitue au réel et à la réflexion, n’est pas tant ce envers quoi une
dévotion est manifestée — « *our* *reverence* *for* *it* \[pour la
musique rendue omniprésente par l’enregistrement\] *has,* *in* *a*
*certain* *sense,* *declined* » (1990 : 333), écrit Gould —
que, *second* *niveau* *de* *l’iconographie*, le lieu même de cette
narcissique dévotion où chacun, s’identifiant à la belle apparence de
l’enregistré, à son bel idéal (lui-même environne*mentalement* modifié
pour se substituer à tous les lieux et « s’harmoniser avec le plus de
situations environnementales possible » (Ibid., 350-351))<span> \[<span
id="nh26">[26](#nb26 "L’expression utilisée est : « harmonize with as many environmental situations (...)")</span>\]</span>,
s’y adaptant et à l’aune duquel se mesurant, « crée contemplativement sa
propre divinité \[*contemplatively* *create* *his* *own* *divinity*\] »
(1990 : 246), se crée soi-même en tant que divinité sans corps,
stérilement sereine, voire sereinement apolitique.

Car ce qui importe dans le narcissisme esthétique, c’est *à* *première*
*vue* moins l’œuvre ou le support (et j’insiste à nouveau : surtout pas
leur connaissance) que le fait que cette œuvre sur support puisse *nous*
supporter : l’acoustique de l’enregistré, cette acoustique réduisant
l’architecture de l’œuvre aux dimensions casanières de la *Hausmusik*
(allant même jusqu’à la *neutraliser* dans le cas de la *muzak*), cette
miniature acoustique élève un autel-réceptacle à notre narcissisme,
illusoire échafaudage — *ein* *hausgemachtes* *Gerüst* *von*
*Sicherheiten* *und* *Gewöhnungen*. Surface-refuge, enregistré-miroir
sur lequel se peut réfléchir sans trop d’effort, se peut réfléchir
serein sans se réfléchir lui-même le reflet de Narcisse (ne se méfiant
pas d’Écho), voire celui de Samuel Cramer affirmant *Voilà* *qui* *est*
*assez* *beau* *pour* *être* *de* *moi !* pour tout de suite s’imaginer
que cette beauté assez belle pour être de lui provient *réellement* de
lui, lui se projetant hors de lui, se peignant sur l’environnante
quoique miniature surface, de façon à réaliser, sur le mode
fantasmatique d’une identification à ce qui d’avance lui est refusé, son
désir le plus grand, celui d’être un individu<span> \[<span
id="nh27">[27](#nb27 "Ce désir sur lequel s’appuie, que favorise et qu’interdit l’industrie, ce (...)")</span>\]</span> ;
*palais* *de* *Janus*, temple de ce culte de l’individualité, de
l’individualité pourtant et partout en question remise, notamment par la
standardisation que ce temple se veut voiler et favorise, temple en
attente de la divinité qu’il produit lui-même : cet *auditeur*
*participant* occupé — *pseudo-activité !* entends-je Adorno me crier à
l’oreille interne, *ajustement* *à* *l’inexorable !* *captieuse*
*participation !* — à « altérer périphériquement \[*alter*
*peripherally*\] » (Gould, 1990 : 347) (plutôt qu’essentiellement) et
activement — « *no* *longer* *passively* *analytical* »(Ibid.) — l’œuvre
ou l’image sonore à laquelle il est soumis, croyant y pouvoir à force de
participation « imposer sa personnalité » (Ibid.)<span> \[<span
id="nh28">[28](#nb28 "« [T]he listener is able to indulge preferences and, through the electronic (...)")</span>\]</span>,
tandis que cette même participation sous la forme d’une réception
activement distraite (culte où la contemplation implique la
méconnaissance, simple reconnaissance de l’image rituelle contemplée, la
distraction-ajustement par le *dial* *twiddling* — nec-plus-ultra de la
*réception* *tactile*) le maintient à la surface de cette belle
apparence qu’il ne connaît guère et qui par conséquent le travaille
alors qu’il croyait, lui, lui en imposer, qui intervient en lui à son
insu et l’*accoutume*, un peu comme c’était le cas de l’expert
*distrait* de Benjamin, non pas cependant, accoutumance subversive, à
des tâches nouvelles par la politisation de l’art, mais à l’acceptation
de cet environnement qu’elle recouvre : la *domination*, à son
acceptation tristement bienheureuse<span> \[<span
id="nh29">[29](#nb29 "« [La] musique, sous les auspices actuels de la radio [et de la philosophie (...)")</span>\]</span> ;
la musique ainsi utilitairement ritualisée abjure en quelque sorte cette
*pureté* esthétique à elle attribuée par Gould, et ce, en faveur d’une
*nouvelle* *fonction*, ce passage « d’une expérience artistique à une
expérience environnementale \[*from* *an* *artistic* *to* *an*
*environmental* *experience*\] » (Gould, 1990 : 347), qui radicalise
l’œuvre-réceptacle, l’œuvre-support au point d’en étendre dans une
relation inversement proportionnelle à son être individué d’œuvre la
contenance à tout l’environnement, et l’absence de *hic* *et* *nunc* se
transforme en omniprésence. Environnement ubiquitaire et envahissant —
*pervasive* *influence* (Ibid, 333) — que ce *support* musiqué, à
l’influence duquel il est d’autant plus difficile d’échapper que,
« \[jouant\] un grand rôle dans la régulation de notre
environnement »<span> \[<span
id="nh30">[30](#nb30 "L’expression exacte se donne à lire comme suit : « music plays so extensive a (...)")</span>\]</span>
(ce que Gould voit d’un bon œil), il se donne pour cet environnement et
le recouvre entièrement de sa neutre et casanière familiarité, laquelle
ne manque pas de recouvrir aussi et, telle une *maison* *de* *l’être*
faite prison ou taudis (puisque selon Gould, le rôle de la musique
deviendra éventuellement « *as* *immediate,* *as* *utilitarian,* *as*
*colloquial* *as* *that* *which* *language* *now* *plays* *in* *the*
*conduct* *of* *our* *daily* *lives* » (Ibid., 352-353)<span> \[<span
id="nh31">[31](#nb31 "Ni le babil enfantin dont la domination dote le dominé ni ce que lui-même (...)")</span>\]</span>),
de déterminer, du moins en partie, et de le domestiquer, l’être de son
occupant, notre être.

Le narcissisme esthétique entend ainsi, par la mise à mort de
l’esthétique — *la* *représentation* *triomphant* *de* *ce* *qui* *est*
*représenté* —, vaincre la résistance du sujet rendu narcissiquement
heureux. En lui et par lui, l’esthétique est *dépassée*, périmée,
exécutée. L’art musical y est banni en vue d’un soi-disant bien-être
spirituel confiant ses objectifs, indissociables de la domination qu’est
déjà le *statu* *quo*, à l’existence technico-environnementale,
c’est-à-dire domestique, domestiquée et domestiquante, de la musique, à
son existence inesthétique et utilitaire, qu’on ose à peine qualifier
(tant elle est vide — débris plutôt qu’encyclopédie) de musique, mais
qui soutient de façon bien plus efficace encore cette régulation
spirituelle qu’on pouvait déjà percevoir dans la conception artistique
de Gould comme « *gradual*, *lifelong* *construction* *of* *a* *state*
*of* *wonder* *and* *serenity* » (Gould, 1990 : 246), comme « thérapie
restaurative \[la traduction littérale de *restorative* par ce terme
tiré du vieux français et duquel il origine a cet avantage de rétablir
une équivoque alimentaire absente de la signification anglaise — l’art
comme nourriture de l’âme —, mais pas du texte de Gould\] et
apaisante \[*placative*\] » (Ibid., 353), c’est-à-dire comme ce qui
s’apparente étrangement à de la mystification, à ce remède pour débile
congénital qu’est la *Kunsttherapie*, conception artistique empreinte de
servilité et ô combien étrangère à celle qu’Adorno a héritée de
Nietzsche, celle *de* *l’artiste* *comme* *médecin-malade* *d’une*
*civilisation* résistant *maladivement* à cette civilisation parce
qu’« être malade, écrit Nietzsche, est instructif, \[…\] plus instructif
qu’être en bonne santé » (Nietzsche, 2000 : 204), et surtout plus
conforme à la société dans laquelle nous vivons que la normopathie du
bien-être (serait-il spirituel) des autres.

Si Cioran, avec humour, et bien conscient d’y vivre toutefois, émet
l’hypothèse qu’« Avec Bach, la vie serait supportable même dans un
égout » (Cioran, 2997 : 709), véhiculant cette même image d’un
Bach-support ne correspondant que trop au *fantasme* *de* *l’ontologie*
*bachienne* par Adorno dénoncé ; au moins ne s’éloigne-t-il pas trop de
la vérité avec cet égout qui offre au sublime et à l’idéal tous deux
potentiellement sublime-écran et idéal-écran un contraste pour le moins
saisissant, celui de l’*im*monde, au moins garde-t-il, lui l’*Incurable*
autoproclamé, lui l’Incurable connaissant très bien la tentation de la
cure et son erreur (quelle erreur !), à l’esprit cet *immonde* dont
toute sa vie il a fait œuvre maladive et ne songe-t-il jamais
qu’ironiquement au bien-être, n’évoquant pas même ici sa possibilité,
mais son impossibilité *supportée*. Que peut-on imaginer de plus
horrifique que le bien-être au sein du monde-égoût, du monde-charnier ;
qu’un personnage comme la Winnie de *Oh* *les* *beaux* *jours*, bien
plus terrifiant dans ce que son acceptation, sa volonté d’accepter ont
d’inhumainement humain, d’humainement inhumain que n’importe lequel des
autres êtres mutilés de Beckett ; qu’une philosophie de l’enregistrement
où la constante, bien qu’elle n’en dise mot, demeure ce monde-égoût, ce
monde-charnier, et où le Bach-écran reçoit son congé et où c’est
l’omniprésente *muzak* qui le remplace — la musique de fond sans autre
contenu que le *kitsch* se substituant à l’arrière-monde bachien —, qui
vient nous apaiser, nous rendre sereins, nous présenter l’image d’un
monde sans aspérité, qui de par les innombrables haut-parleurs partout
disséminés et saturant l’environnement d’images sonores vient nous
empêcher — comme il est dit à la fin de *Nuit* *et* *brouillard*, et
c’est aussi ce qu’affirme en quelque sorte la caméra de Resnais scrutant
lentement et inlassablement l’environnement-écran comme pour nous
montrer que ce qui n’y est pas visible n’y est pas moins présent — de
*regarder* *autour* *de* *nous* *et* *d’entendre* *qu’on* *crie* *sans*
*fin ?* Ce bien-être spirituel à hypostasier, qui ne s’oppose à rien,
qui ne veut rien changer qu’immatériellement (mystique adaptée à la
civilisation socratique), n’est que mensonge. « C’est seulement dans une
humanité apaisée, écrit Adorno, que l’art cesserait de vivre : sa mort
qui menace aujourd’hui serait uniquement le triomphe de la simple
existence sur la conscience lucide qui a l’audace de lui résister »
(Adorno, 1979 : 25). Simple existence triomphant dans l’obscurantisme de
l’image.

### \*\*\*

Qu’est-ce à dire (ou à redire) ? Que si la *corrélation* *entre* *la*
*neutralité* *de* *la* *musique* *de* *fond* *et* *le* *fait* *que*
*son* *médium* *soit* *l’enregistrement* *indique* *qu’ils* *sont* *en*
*fait* *deux* *aspects* *complémentaires* *d’un* *même*
*phénomène*(Gould, 1990 : 347), et qu’inhérent à l’enregistrement,
quoiqu’à des degrés variables, s’avère alors un tel phénomène : une
telle aseptisation-expérience-environnementale-de-la-musique par
l’industrie à dessein exploitée et à dessein d’exploitation, — il faut
donc sauver l’enregistrement de lui-même, de ses propres impulsions. Non
seulement de l’idéalisme de la philosophie de l’enregistrement, mais de
ce que cette philosophie a souligné et favorisé en lui de plus malsain,
c’est-à-dire sa domestication, qui entraîne et celle de l’œuvre et la
nôtre. Ce qui ne veut pas dire que c’est la proximité *physique* avec
l’œuvre qui doit être mise à distance, cette proximité qu’a permise son
existence en série et qui, comme l’ont souligné Gould et Adorno,
s’apparente à celle de la lecture de la partition, mais que cette
proximité ne devrait pas servir de prétexte à ce que le phénomène même
de l’enregistrement neutralise et environnementalise l’enregistré
jusqu’à le rendre invisible — *les* *images* *omniprésentes* *n’en*
*sont* *pas* —, ce que l’environnement est.

Abolir ce que l’enregistré a d’aboli. Rétablir au sein de
l’environnement une distance entre soi et l’image sonore : introduire un
peu d’étranger dans la maison. S’opposer ainsi au narcissisme esthétique
auquel contribue l’enregistrement sous la tutelle de l’industrie et de
la domination. Voilà des exigences plus que pressantes et toujours à
refaire. Car si, d’événementielle qu’elle était jadis à cette existence
environnementale, la musique a appris à se fondre dans le décor, puis à
le masquer, et ce, si bien que tout enregistrement est potentiellement
musique de fond, que, la différence fondamentale entre musique sérieuse
et populaire disparaissant, toute existence musicale se résorbe jusqu’à
n’être plus qu’un aboli bibelot d’inanité sonore (extension,
intensification de l’ensemble des *œuvres* *blanches* en série), eh
bien ! cet aboli bibelot d’inanité ambiante, il faut employer toutes nos
forces à le saccager, à fracturer — de façon à le désigner — le miroir
qu’est sa pseudo-absence, à faire apparaître ce que l’accoutumance et sa
trop grande tactilité ont fait du réel s’évanouir et ont accru à la
fois, à savoir l’immonde.

Fracturer la surface sans aspérité de l’apocryphe. C’est en fait tout le
combat de la musique d’avant-garde qui se dessine ici : celui de la
Seconde école de Vienne (dont Gould ne semble comprendre que
l’architectonique rationnelle, mais pas du tout l’horreur dont elle se
fait le dépositaire), de Stockhausen, de Xenakis, de Berio. Tout le
combat de la composition à coups de marteau. Cherchant à éviter les
récifs de l’obsolescence et entendant opposer la philosophie de
l’enregistrement à elle-même, la musique d’avant-garde a livré et
continue de livrer un tel combat contre cet aboli bibelot
environnemental au sein duquel elle n’a d’autre choix, pour le faire
apparaître tel qu’il est, pour en montrer l’intolérable, que de
réinjecter de l’événementiel, c’est-à-dire de se refuser à y passer
inaperçue, d’en briser la monotonie, de s’opposer au caractère de
marchandise qu’il veut lui faire prendre, au rôle d’antidépresseur qu’il
lui impartit, de l’agresser sans masque — cet environnement qui de son
côté nous agresse sous couvert de neutralité —, et ce, en se servant de
tout ce que le studio peut offrir comme technique radicale de
modification et de défamiliarisation des sons, comme registre allant de
l’insoutenable à l’inaudible. L’échec commercial était inévitablement le
lot de ce pari de l’inauthenticité événementielle visant à rétablir une
expérience authentique de l’œuvre et la connaissance esthétique, et ce
fut, cet échec, en quelque sorte un succès, qui, comme il ne fut pas ou
que peu entériné par l’industrie à laquelle, pari, il s’opposait, nuisit
à son succès. Un succès-échec à sans cesse refaire, succès de penser
sans lendemain et appelant négativement ce lendemain. Succès de penser
sans lendemain jusqu’à ce qu’il y ait, un jour peut-être, à la
domination un lendemain.

------------------------------------------------------------------------

### Bibliographie

-   ADORNO, Theodor W. *Philosophie* *de* *la* *nouvelle* *musique*,
    traduit de l’allemand par Hans Hildenbrand et Alex Lindenberg,
    Paris, Éditions Gallimard, coll. « Tel », 1979, 224 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. « *Nadelkurven* », dans *Gesammelte* *Schriften.* *Band*
    *19.* *Musikalische* *Schriften* *VI*, Frankfurt am Main, Suhrkamp
    Verlag, 1984, p. 525-529.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Théorie* *esthétique*, traduit de l’allemand par Marc
    Jimenez et Éliane Kaufholz, Paris, Éditions Klincksieck, coll.
    « Esthétique », 1989, 470 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. « La forme du disque », traduit de l’allemand par Jean
    Lauxerois, *Cahiers* *de* *l’IRCAM.* *Recherche* *et* *musique*,
    n° 7, 1995, p. 143-147.

<!-- -->

-   \_\_\_. « Opéra et disque longue durée », traduit de l’allemand par
    Jean Lauxerois, *Cahiers* *de* *l’IRCAM.* *Recherche* *et*
    *musique*, n° 7, 1995, p. 149-152.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Essays* *on* *Music*, traduction de l’allemand et de
    l’anglais par Susan H. Gillespie, Berkeley, University of California
    Press, 2002, 752 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Dialectique* *négative*, traduit de l’allemand par le
    groupe de traduction du Collège de philosophie : Gérard Coffin,
    Joëlle Masson, Olivier Masson, Alain Renaut et Dagmar Trousson,
    Paris, Éditions Payot & Rivages, coll. « Petite Bibliothèque
    Payot », 2003, 544 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Minima* *Moralia.* *Réflexions* *sur* *la* *vie* *mutilée*,
    traduit de l’allemand par Éliane Kaufholz et Jean-René Ladmiral,
    Paris, Éditions Payot & Rivages, coll. « Petite Bibliothèque
    Payot », 2003, 368 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Prismes.* *Critique* *de* *la* *culture* *et* *de* *la*
    *société*, traduit de l’allemand par Geneviève et Rainer Rochlitz,
    Paris, Éditions Payot & Rivages, coll. « Critique de la politique
    Payot », 2003, 304 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. « Physionomie de la radio », *Current* *of* *Music.*
    *Éléments* *pour* *une* *théorie* *de* *la* *radio*, traduit de
    l’anglais et de l’allemand par Pierre Arnoux, Québec, Presses de
    l’Université Laval, coll. « pensée allemande et européenne », 2010,
    386 p.

<!-- -->

-   ANDERS, Günther. *L’obsolescence* *de* *l’homme.* *Sur* *l’âme* *à*
    *l’époque* *de* *la* *deuxième* *révolution* *industrielle*, traduit
    de l’allemand par Christophe David, Paris, Éditions Ivréa / Éditions
    de l’Encyclopédie des Nuisances, 2002, 360 p.

<!-- -->

-   BENJAMIN, Walter. *Œuvres* *III*, traduit de l’allemand par Maurice
    de Gandillac, Rainer Rochlitz et Pierre Rusch, Paris, Éditions
    Gallimard, coll. « Folio essais », 2000, 482 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Selected* *Writings.* *Volume* *3,* *1935*-*1938*, traduit
    de l’allemand par Edmund Jephcott, Howard Eiland, etc., Cambridge,
    Belknap Press of Harvard University, 2002, 462 p.

<!-- -->

-   CIORAN, Émile. *Cahiers* *1957-1972*, Paris, Gallimard,
    coll. « Blanche », 1997, 998 p.

<!-- -->

-   DIDI-HUBERMAN, Georges. *Images* *malgré* *tout*, Paris, Les
    Éditions de Minuit, coll. « Paradoxe », 2003, 240 p.

<!-- -->

-   GOULD, Glenn. *Le* *dernier* *puritain.* *Écrits* *I*, traduit de
    l’anglais par Bruno Monsaingeon, Paris, Éditions Fayard,
    1983, 286 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Contrepoint* *à* *la* *ligne.* *Écrits* *II*, traduit de
    l’anglais par Bruno Monsaingeon, Paris, Éditions Fayard, 1985,
    494 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *The* *Glenn* *Gould* *Reader*, édition de Tim Page,
    Toronto, Key Porter Books, 1990, 478 p.

<!-- -->

-   \_\_\_. *Lettres*, traduit de l’anglais par Annick Duchâtel, Paris,
    Christian Bourgois Éditeur, coll. « Musique / Passé / Présent »,
    1992, 446 p.

<!-- -->

-   HULLOT-KENTOR, Robert. « Second sauvetage », *Current* *of* *Music.*
    *Éléments* *pour* *une* *théorie* *de* *la* *radio*, traduit de
    l’anglais et de l’allemand par Pierre Arnoux, Québec, Presses de
    l’Université Laval, coll. « pensée allemande et européenne », 2010.

<!-- -->

-   MICHAUX, Henri. *Œuvres* *complètes* *II*, coll. « Bibliothèque de
    la Pléiade », Paris, 2001.

<!-- -->

-   NIETZSCHE, Friedrich. *La* *généalogie* *de* *la* *morale*, traduit
    de l’allemand par Patrick Wotling, Paris, Librairie Générale
    Française, coll. « Livre de poche », 2000, 311 p.
